مرجع داخلي منظم لقيادة مبادرة همّة الوطنية واللجان

رئيس مبادرة همّة هو عمر دقروق.

المستشار الأعلى لمبادرة همّة هو معن مصطفى العدوان.

المستشار الثاني لرئيس مبادرة همّة هو علاء العبادي.

الأمين العام للمبادرة هو زيد عبد الله المناصير.

رئيس لجنة التكنولوجيا والابتكار هو ريان عبد القادر ابوجاموس.

رئيسة لجنة الصحة هي مها دكيدك. نائبة رئيس لجنة الصحة هي سلين بكر.

رئيسة لجنة الشؤون القانونية هي رؤى النشاش. نائب رئيس لجنة القانون هو ايوب احمد عبد السكارنه.

رئيسة لجنة البيئة هي جمان الزغل.

رئيس لجنة الاقتصاد والريادة هو أحمد جمال الفاعوري.

رئيسة لجنة الفنون والثقافة هي هديل كتكت.

لجنة الإعلام تدير المحتوى والتغطيات والسرد الإعلامي والهوية الاتصالية للمبادرة. لا يظهر في بيانات الموقع رئيس للجنة الإعلام حالياً. المتوفر أن شهد سنجق هي نائب رئيس لجنة الإعلام بصفتها ممثلة الشركة، وأن Hook Jo داعم مبادرة همّة ضمن لجنة الإعلام.

نواب رؤساء اللجان المتوفرون في بيانات الموقع هم: سلين بكر نائبة رئيس لجنة الصحة، ايوب احمد عبد السكارنه نائب رئيس لجنة القانون، وشهد سنجق نائب رئيس لجنة الإعلام.
