صفحة 1
. وانره ألعالي إلى مدخل الوطنية الثقافة والمدنية CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 2
وابره ألعالي إلى مدخل والمدنية الوطنية النمامه (رئيسا) رمان أبو سليمان محمد د. الشراب فرحان أسمى د. الخوالدة علي حمزة د. الطراونة الوهاب عبد عيسى د. الطويي محمد باسم د. العبادي يونس محمد البطوش السلام عبد بسام د. p2O24/2O25م CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 3
الهاشمية الأردنية المملكة الوطنية المكتبة دائرة لدى الإيداع رقم 2024) / 9 / (5411 للكتاب: الأولية الفهرسة بيانات والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل العلمي والبحث العالي التعليم وزارة الأردن. 2024 العلمي، والبحث العالي التعليم وزارة عمان: 320.0711 الأردن/ / الوطنية/ الهوية / السياسية/ الأنظمة / السياسية/ الأحداث / طنية/ الو التربية / الأولى الطبعة الكتاب عنوان اه النشر بيانات التصنيف رقم الواصفات الطبعة الوطنية. المكتبة دائرة رأي عن المصنف هذا يعبر ولا مصنفه محتوي عن القانونية المسؤولية كامل المؤلف يتحمل ISBN 978 9923- - 9470 - O - 5 (ردمك) 2024 / هـ 1445 الأول الطبعة CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 4
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل .....................6 9 9 12 . 16 . 20 25 . 28 . 31 31 31 33 34 39 44 51 .51 54 58 . 61 . 64 3 المحتويات قائمة .. مقدمة الأول: الفصل المكانية وذاكرته الأردن جفرافية ........ السياسية والحدود الجغرافي الموقع أولا: للأردن........ السياسية الجغرافيا ثانيا: .......... ) التضاريس ( الأرض سطح أشكال ثالثا: ... المناخ خصائص رابعا: .......... الأردن في الطبيعية والمحميات البيئي التنوع خامسا: المكان............ وذاكرة الحضاري الثراء سادسا: الثاني: الفصل والسمات المنطلقات : الأردنية الوطنية الهوية ...... والمنطلقات المفهوم الأردنية: الوطنية الهوية الأردني..... التاريخ الأولى: الدائرة ......................... الأردنية والارض الجغرافيا الثانية: الدائرة ........ المعاصرة الأردنية الوطنية الهوية سمات الثالثة: الدائرة ...... الهويات تفتت زمن في الأردنية الوطنية الهوية صمود ...... الأردنية للدولة والثقافية السياسية القيم الثالث: الفصل والبدايات التأسيس الأردنية: الدولة العربية......... للنهضة امتداد الأردنية الدولة ........ الأردن شرقي إمارة العربي/ الشرق إمارة نأسيس ٠٠٠٠٠٠٠٠ ?1946) (1921— والنيابية والتشريعية الدستورية الحياة تطور ........... الإمارة عهد في التشريعية السلطة .. العامة الخدمات تطور 2 3 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 5
68 73 . 77 . 78 78 . 79 . 83 84 . 86 . 88 . 91 95 98 المحتويات قائمة الرابع: الفصل الهاشمية الأردنية المملكة والوحدة الاستقلال : ) والثالثة والثانية الأولى ( ...... الهاشمية الأردنية المملكة استقلال 1950م... والغربية الشرقية الضفتين وحدة (19511950م).............. الله عبد بن طلال الملك وعهد الثانية المملكة والبناء...... الصمود : الثالثة المملكة 1999 1952— طلال بن الحسين الملك عهد ... 1956م الأردني العربي الجيش قيادة تعريب 80 -(- : ٠٠ : ٠: : : . ، م... 1957 1956— ) النابلسي سليمان (حكومة النيابية الحزبية الحكومات 1958 عام والعراق الأردن بين الهاشمي العربي الاتحاد 1967 وحرب الأردن الكرامة.................... معركة 1973 الأول تشرين / رمضان وحرب الأردن الثالثة........ المملكة عهد في النيابية الحياة والدولية.... العربية والعلاقات الأردن ..... التحتية والبنية العامة الخدمات تطور 4 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 6
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل المحتويات قائمة الخامس: الفصل الكبير الانتقال p2O24) - (1999 الرابعة المملكة 01. . ....... والعشرين الحادي القرن إلى الانتقال .....101. الثانى. عبدالله الملك عهد في والدستوري السياسي التطور .........105. ........ الاسرائيلي اليمين ومواجهة الفلسطينية القضية ...110. والدولية..... العربية الأردن وعلاقات الرابعة المملكة .....115 .... والتطرف الإرهاب مواجهة ...................................................................117 ........ الوطنية الدفاعية القدرات تطور ..............................117 ....... والازدهار المنعة : الأردني الاقتصاد 120 .... الحياة... ونوعية العامة الخدمات .124 السادس: الفصل والسياسية الدستورية الأبعاد الأردني: السياسي النظام .....132. والمؤسسات........ والسلطات الأردن في الدستوري التطور أولا: .....132 الثلاث........ والسلطات الدستور .....134 ........ الأردن في المحاكم أنواع ....................137 والدستورية.......... السياسية المؤسسات ثانيا: ....138. الأردني.... السياسي النظام سمات ثالثا: .41. الملاحق..... .....149. 5 5 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 7
مقدمة للجميع يتاح الذي الوقت في الجميع حولها ويلتقي والجماعات، الأفراد تجمع وطنية رواية لتقديم متينا أساسا الموحد الموضوعي السرد يعد الوطنية الثقافة من متجددة نسخة يقدم الذي الكتاب هذا إعداد فكرة تطورت المنطلق هذا ومن الرواية، هذه ضمن الآراء وتنوع التعدد ممارسة الأردنية. الجامعات لطلبة الأردنية في العالم شهدها التي والثقافية والاجتماعية السياسية، بالظروف وتأثرت المعاصرة الوطنية الثقافة سرديات بناء في متعددة عوامل أسهمت لمد الذاكرة من يتجزأ لا جزءا وأصبحت المعاصرة، والشعوب الأمم هويات من الكثير فيها وتشكلت السرديات هذه فيها ازدهرت التي المراحل هذه للشعوب. الوطنية والهوية الجمعية وسيلة التعليم أصبح فلقد قرن، من أكثر مدى على الأردنية طنية الو الثقافة بناء في قوية روافع العامة والإدارة والجيش والإعلام التعليم شكل بالتاريخ وعرف طنية الو الهوية حضور عزز مما التعليمية، المناهج في ومضامينها الثقافة هذه مبادى وأدحلت الوطني. الثقافي للغرس بسة طنية الو الروايات تنقل كانت والتي والتلفزيون، والإذاعة، الصحف، خلال من السردية هذه بناء في كبيرا دورا الإعلام أدى كما الأردني. الوطني وعنوانا الأردنيين بين المشترك الجامع العربي) (الجيش الأردنية المسلحة القوات كانت ولما والدولة. المجتمع مصالح يخدم بما إنتاجها وتعيد توحيد في بقوة أسهمت الأردنية والإدارة المؤسسات أن شك ولا الوطني، الشعور وتعزيز والوحدة للانتماء وطني دافع أكبر شكلت فقد لتوحدهم مشتركة. ثقافة في وإدماجهم الأردنيين مدى على الأردن وواجه والصعوبات، التعقيد بالغ محيط في معانيها بكل والاستجابة التحدي قصة المعاصرة الأردنية الدولة تطور جسد لقد طنية الو للهوية التاريخي التطور في بوضوح يبدو وهذا وصلاية، قوة أكثر تحد كل من يخرج أن على قادرا كان مصيرية ومخاطر تهديدات قرن إلى مسبوقين، غير وفوضى تفتت إلى المحيطة الإقليمية البيئة في الهويات فيه تعرضت زمن في ووضوحا قوة أكثر اليوم أصبحت التي الأردنية الهويات. حول دارت وكوارث وقتل طاحنة حروب من شهدناه ما جانب تأكيد في والاجتماعية الاقتصادية والتحولات الرقمية التكنولوجيا وتأثير والعولمة الانتقالية بالمراحل مرتبطة عوامل أسهمت المقابل وفي واسع طيف لدى العام الشعور تأكد لقد الجديدة، الأجيال وعي في مضامينها غرس ووسائل الوطنية الثقافة بناء لعملية المستمرة المراجعة ضرورة الأردن واجه وما إنجازات من والمجتمع الدولة شهدته ما مع متواضعة الأخير القرن ربع في وبالتحديد للأحداث طنية الو روايتنا بأن المهتمين من ومنعة. صمود من وقادتهم الأردنيون شيده وما وصعوبات، تحديات من ويسعى كافة، المجالات في الأردنية العامة الشؤون وفي الأردني الوطني التاريخ في والنقاش للتفكير محركات تقديم إلى الكتاب هذ يهدف في سواء الماثلة والوقائع الأحداث لتطور المشترك الموضوعي الخط أي الوطنية الرواية في والتعدد الوحدة فكرة تعزيز إلى الكتاب هذا مؤلفو الطلبة تحفيز إلى الكتاب ويسعى وتفسيرها، تناولها في والتنوع الدولة شيدتها التي الكبرى والثقافية السياسية القيم في أو التحديات أو الإنجازات تعزيز إلى الكتاب يسعى المحصلة في المباشرة. وغير المباشرة العوامل نسيج وفهم الإنجازات؟)، وتحققت الأحداث وقعت (كيف عن للإجابة والعشرين. الحادي القرن في الأردني الشباب حاجات يلائم لوعي ويؤسس متجدد وطني سرد نهج الأردن، في والطبيعة الأرض حول موجزة لمحة مقدما المكانية) وذاكرته الأردن (جغرافية الأول الفصل يتناول فصول؛ ستة من الكتاب يتكون ونعمة نقمة شكل وكيف الخارجية، المؤثرات من العديد تأطير في الجغرافي الموقع ودور الأردنية السياسية الجغرافيا حقائق استعراض عن علاوة الأردنية. للأرض الحضاري الثراء استعراض إلى ويخلص البيئي، التنوع وقوة الأردن في الطبيعة تراث الفصل يهمل ولا المعاصر، الأردن على CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 8
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل للهوية المكونة والاجتماعية والجغرافية التاريخية العناصر ويتناول الأردنية، الوطنية للهوية الثانى الفصل خصص وقد الأردنية، للدولة والثقافية السياسية القيم الفصل ويناقش الأردنية، الوطنية للهوية المعاصرة الأساسية والسمات وتطورها، الوطنية الأردنيين وعي في رسخت قيم من وغيرها والتسامح الأخلاقي، والوضوح والوسطية، والاعتدال، والتجدد، ستمرارية الا وأبرزها: ونيف. قرن طوال ومؤسساتهم للنهضة امتدادا جاءت الأردنية الدولة كون من منطلقا العشرين القرن من الأول الربع نهاية في الأردنية الدولة تأسيس فيتناول الثالث؛ الفصل أما شرق إمارة تأسيس وظروف الحسين بن عبدالله الأمير قدوم عشية الأردن شرق في الأوضاع الفصل هذا ويعرض القومية، وتطلعاتها الكبرى العربية الأردنية الأحزاب ودور العامة، الخدمات وتطور والمؤسسات العامة الإدارة تأسيس بدايات ويبين وصعوبات، تحديات من واجهها وما الأردن، البريطانية. الأردنية الاتفاقية مواجهة في الأردنيين ونضال بن طلال الملك وعهد الضفتين بين والوحدة الاستقلال مسألتي والثالثة) والثانية الأولى الهاشمية الأردنية (المملكة الرابع الفصل ويتناول في والإقليمية المحلية والتحديات السياسية البيئة بوصف بدءا طلال، بن الحسين الملك عهد في البناء ومسيرة الأحداث تطور وتتبع عبدالله، الجيش قيادة تعريب مثل: المرحلة، هذه في تحققت التي والإنجازات والاستراتيجية السياسية التطورات وأبرز الراحل، الملك عهد بدايات إلى وصولا وتداعياتها، الكرامة ومعركة الإسرائيلية، العربية والحروب والأردن الهاشمي، العربي والاتحاد البريطانية، المعاهدة وإنهاء العربي، التحتية البنية وتطور المؤسسات وبناء الأردنية الإدارة تطور الفصل يتتبع كما الإسرائيلية. الأردنية السلام ومعاهدة الغربية، الضفة مع الارتباط فك المرحلة. هذه في والديمقراطية البرلمانية الحياة وتطور العامة، والخدمات الربع في الأردن شهدها التي والتطورات الثاني عبدالله الملك عهد الكبير) الانتقال الرابعة: (المملكة الخامس الفصل ويتناول ويتتبع الجديد، القرن دخوله مع الأردن واجهها التي التحديات باستعراض الفصل يبدأ حيث والعشرين، الحادي القرن من الأول الرابعة والمملكة الإسرائيلي، اليمين ومواجهة الفلسطينية القضية حيال الأردني والموقف والدستوري، السياسي التطور ملامح شهدها التي الكبير الانتقال لعملية الأساسية الملامح الفصل يتناول كما والتطرف. الإرهاب ومواجهة والدولي العربي والسياق التي الكبيرة والصدمات الأردني، الاقتصاد وتطور الوطنية، الدفاعية القدرات تطور وأبرزها: كافة، المجالات في المعاصر الأردن الحياة. ونوعية العامة الخدمات وتطور تجاوزها، واستطاع واجهها يوصف اللذين والاستمرار الاستقرار سؤال عن للإجابة الأردني السياسي النظام ملامح لمناقشة خصص فقد والأخير السادس الفصل أما الدستورية، المحكمة مثل: السياسية، والمؤسسات وملامحها، الدستورية السلطات هياكل تتبع خلال من ذلك ويتم الأردني. السياسي النظام بهما الأردني. السياسي للنظام التاريخي السياسي للسلوك الأساسية السمات جانب إلى الفساد، ومكافحة النزاهة وهيئة للانتخاب، المستقلة والهيئة الحياة في تعزيزها وكيفية الأردنية الوطنية الهوية في للتأمل دعوة هو بل وحسب، أكاديمي نص مجرد ليس الكتاب هذا إن السياسية الجوانب استعراض خلال من المعاصر، الأردن فهم حول معمقة نقاشات لإدارة الجامعات وأساتذة لطلبة ودعوة اليومية. حول مستمر حوار في والانخراط النقدي للتفكير الطلبة تحفيز إلى الكتاب يسعى بلادهم. لتطور المتعددة والثقافية والاجتماعية باستمرار. يتغير عالم في أردنيا تكون أن يعنيه ما في نستمر بأن ونعد العالي، التعليم ومؤسسات الجامعات في التعليمية والكوادر الطلبة إعجاب ينال أن نأمل الكتاب؛ هذا نقدم إذ ونحن سديدة. ملاحظات من يصلنا ما ضوء في تطويره CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 9
الأول الفصل الأردن جغرافية المكانية وذاكرته CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 10
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل فرض وبالمقابل أرضه، على نشأت التي والكيانات وللدول لسكانه ومقومات ميزات توفير في أسهم فريد، جغرافي بموقع الأردن يتمتع الشخصية ملامح على التأثير في الأردن جغرافيا أسهمت وقد اليوم. نعرفها التي الأردنية الأرض على وجدت التي الكيانات تلك واجهتها تحديات العمرانية. وملامحه واقتصاده سكانه خصائص وعلى للأردن، الحضارية الأرضية، رقعته ومساحة السياسية وحدوده الجغرافي موقعه تحديد خلال من للأردن، الجغرافية الأبعاد بأهم التعريف الفصل هذا ويتناول التضاريسية حدات الو على الضوء الفصل ويلقي الاستقرار، وعدم بالاضطراب يمتاز إقليم وسط الجيوسياسي الأردن موقع أهمية ويستعرض على وانعكاساتها المناخية الأردن خصائص بأهم الفصل ويعرف الاقتصادية. والنشاطات والعمران الإنسان في وآثارها الأردن في الأرضية الحقائق هذه تفرضه وما فيه، والطبيعي الحيوي والتنوع النباتي، غطائه وتواضع المياه، وفرة وتحدي الجفاف، حيث: من المكان، خصائص الأردن ثراء ببسط الفصل ويختتم المناخية. وظروفه وتضاريسه الطبيعية حداته بو مرتبطة تحديات من سكانه على وسماتها للأردن الجغرافية وآثارها. عليها تعاقبت التي والحضارات الأردنية والمواقع المدن من لنماذج مختصر باستعراض التاريخي وعمقه الحضاري السياسية والحدود الجفرافي الموقع أولا: ما أو إيجابية وخصائص وموارد منح من يعطيه وما السياسية، حدودها داخل يتشكل الذي المكان طبيعة عن دولة لأي الجغرافي الموقع يعبر الجيوسياسية. الناحية من ذلك وأهمية جواره، وطبيعة النفوذ ومناطق البحر على إشرافه مدى إلى إضافة سلبية، وانعكاسات تحديات من يفرضه يترتب وما الطبيعية الدولة مقومات من وهو الطبيعية، وخصائصها استراتيجيا الدولة أهمية تحدد التي الأساسية العناصر من الجغرافي والموقع ظروف بتغير للتغير عرضة اتيجية والاستر السياسية قيمته ولكن ثابتة، صفة الجغرافي الدولة موقع يعد كما سلبية، أو إيجابية خصائص من عليها والسياسية. الاقتصادية الدولة قع المو ولهذا غرينتش. خط شرقي "39) - ("34 طول خطي وبين الاستواء، (خط) دائرة شمالي "33) ("29 عرض دائرتي بين الأردن يقع فلكيا، العرضية. للدوائر وفقا تتحدد المناخية العالم فأقاليم لاحقا؛ إليها سيشار أخرى، ظواهر من بها يرتبط وما المناخ خصائص في مباشر تأثير الفلكي للأردن. الفلكي الموقع أهمية أستنتج فيه. المناخ خصائص في للأردن الفلكي الموقع أثر أناقش الجزيرة شبه ودول شمالا والعراق الشام بلاد دول بقية بين العربي، المشرق دول الجغرافي موقعه في يتوسط فالأردن الجغرافية، الناحية من أما تلتقي إذ الأفريقية؛ العربية والدول العربي المشرق دول بين أتصال نقطة الوحيد، المائي ممره العقبة؛ خليج على إشرافه يعد كما جنوبا، العربية العربية الدول بوابة تمثل ومصر الغربي، الجانب من الخليج على العربية مصر جمهورية حدود مع العقبة لخليج الشرقي الجانب على المائية حدوده يعد الجغرافي الأردن موقع إن القول المبالغة من يكون لن بل الآسيوي؛ العربي الجناح في العربية الدول مع لها تماس ونقطة الأفريقي الجناح في في العقبة خليج في البحرية مصر جمهورية حدود مع بحرية بحدود ويلتقي السياسية. العالم خريطة في ذلك تظهر كما العالم لدول سطا متو قعا مو إليه). الإشارة سبقت (كما أراضيه من الغربي الجنوبي الجزء CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 11
. ا! ١ الجغرافي. الهاشمية الأردنية المملكة موقع موقع وهو التاريخ، مدى على الأقطار بين وصل حلقة بوصفه بالغة أهمية أكسبته أصالة من له وما المميز الجغرافي الموقع هذا الأردن ويرث العربية. العبور لتجارة إقليمية وصل حلقة يزال- ولا كان فقد موارده؛ ومن الفعلي حجمه من أكبر بالأردن المنوط الدور يجعل متوسط الأردنية: الحدود طول تتشارك كيلومترا، (1635) الحالية الأردنية الحدود طول ويبلغ العربية، الدول مع عالية جوار بنسبة الأردن يتمتع السورية، العربية الجمهورية مع مترا كيلو (375) وبـ السعودية، العربية المملكة مع كيلومترا (744) ـ الأردن فيها مع مترا كيلو (97) منها التاريخية؛ فلسطين مع كيلومترا (335) وب العراق، جمهورية مع كيلومترا وب(181) الحدود طول يبلغ كما المحتلة)، الفلسطينية (الأراضي 1948 الأخضر الخط مع كيلومترا (238) و الغربية الضفة كيلومترا. (26) العقبة خليج على البحرية الأردنية مثل: والخدمات، التحتية البنية لتوفير اللازمة الاقتصادية الأعباء زيادة إلى مساحته إلى بالنسبة الأردن حدود طول ويؤدي غير والإدخال التهريب ضد الحدود تأمين وتكاليف العسكري الدفاع في خاصة استراتيجية واعتماد والماء، والكهرباء المواصلات للمخدرات. أو للسلع المشروع 10 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 12
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل بد ا عجون سوريا السفري أق العر لاي د 80 160 كيلومتر السياسية. وحدوده الجغرافي الأردن موقع الخامسة المرتبة الأردن ويحتل الدول، لمساحة العالمي التصنيف وفق المساحة متوسطة دولة بذلك وتعد (89.342)كم"، الأردن مساحة وتبلغ الثروات لوفرة أكبر واحتمالية استراتيجيا وعمقا سياسية ميزات تعطيها للدول الكبيرة المساحة أن في شك ولا المساحة. في العربية الدول بين عشرة به. الأردن يتمتع لا ما وهو وسياسيا، اقتصاديا الدولة قوة في تسهم التي الأرضية، والموارد المعدنية والخامات خلال من والبقاء الأمان على الأردن كز ير إذ رئيسة؛ جوانب عدة خلال من الصغيرة) الدول (سياسات منظور من الأردن سياسة إلى النظر ويمكن ولا مستقر، غير إقليم في والاقتصادي السياسي والاستقرار الأمن لضمان الخليج؛ ودول المتحدة الولايات مثل أكبر، دول مع قوية تحالفات عقد اقتصاده، لدعم الأجنبية والاستثمارات الدولية الاقتصادية المساعدات على كبير بشكل الأردن يعتمد كما الاقتصادية. موارده محدودية مع سيما الدول مع جيدة علاقات على للحفاظ ومتوازنة؛ حذرة خارجية سياسة كذلك الأردن ويتبع المنطقة. في تجاريا مركزا بوصفه دوره إلى بالإضافة الإثني التنوع ظل في السياسي الاستقرار لضمان شاملة داخلية سياسات على أيضا الأردن ويعتمد الإقليمية. النزاعات وتجتنب والعربية الغربية مع التعامل في مرونة الأردن يظهر وأخيرا، والاجتماعية. السياسية الحياة في الفئات مختلف مشاركة يضمن مما اللاجئين؛ وقضايا والديني والاقتصادية. السياسية البيئة في السريعة التغيرات مع التكيف من يمكنه مما والدولية، الإقليمية الأزمات CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 13
للنقاش: قضية ! الداخلية سياساته على القيود بعض ويفرض متعددة، وأمنية اقتصادية أعباء مساحته وصغر السياسية حدوده وطول الأردن شكل يفرض الآثار. هذه بعض أحدد والخارجية، نقمة) أم (نعمة للأردن السياسية الجفرافيا ثانيا: مركزا يجعله مما وأوروبا)، وأفريقيا، (آسيا، قارات ثلاث يتوسط فهو جوانب؛ عدة خلال من إيجابيا للأردن الجغرافي الموقع إلى النظر يمكن الشؤون في فاعلا دورا له يتيح كما فيه، الأجنبية الاستثمارات ويزيد اقتصاده يعزز بدوره وهذا والدولية، الإقليمية والتجارة للنقل استراتيجيا موارد الأردن يمتلك ذلك، إلى بالإضافة والغربية. العربية الدول من العديد مع الجيدة علاقاته بفضل الأوسط؛ الشرق في والدبلوماسية السياسية العالم. مستوى على لها والمصدرة المنتجة الدول أكبر من الأردن يعد التي والبوتاس، الفوسفات مثل مهمة طبيعية استخراج يتم طن. مليار (1.5) بحوالي تقدر احتياطيات البلد يمتلك حيث الأردن، في الرئيسة اتيجية الاستر الموارد من الفوسفات يعد إلى الأردنية للصادرات رئيسا مصدرا الفوسفات تعد عالميا. المنتجين أكبر من يجعله مما سنويا، الفوسفات من طن ملايين (7) حوالي وتشغيل الوطني، الاقتصاد تعزيز في يسهم مما الأوروبي؛ والاتحاد المتحدة، والولايات والصين، الهند، مثل: متعددة، عالمية أسواق الكيميائية. والمواد الأسمدة، صناعة مثل: بالفوسفات، المرتبطة التحويلية الصناعات في الاستثمارات وتحفيز العمالة، والقصور قيس، وأم وعمان جرش في الأثرية والمواقع والبترا، الميت، البحر مثل: المهمة، السياحية المواقع من العديد الأردن يضم كما عالمية؛ سياحية وجهة وتعد الأردنية، الأرض على تعاقبت التي السابقة الحضارات خلفتها التي الكرك، وقلعة وعجلون، الجمال، وأم الصحراوية، والطاقة والزراعة، السياحة، مثل: متعددة، قطاعات لتنمية فرصة للأردن والجغرافي الطبيعي التنوع ويمنح الأردني. السياحة قطاع يعزز مما الشمسية. الطاقة وخاصة المتجددة، (54) من أكثر السياحي القطاع في ويعمل منشأة، (3320) نحو 2023 لعام الأردن في السياحية المنشآت عدد بلغ سياحية: إحصائيات 2023. عام دولي سائح ملايين (3.6) من أكثر الأردن واستقبل أردني، دينار مليارات (3.5) من أكثر السياحي الدخل حجم وبلغ عامل، ألف الفلسطينية للأراضي المحتل الكيان مع المباشرة مواجهته وهي: كبرى، مشكلة عن السياسية الأردن خريطة تنبى أخرى، ناحية ومن جهة من الاقتصادية بتحدياته الأردن بين المتكافى غير العسكري الوزن ضوء وفي الكيان. هذا مع عربية لدولة حدود بأطول المتحدة والمملكة الأمريكية المتحدة الولايات رأسها وعلى الغربية الدول من وسياسيا وعسكريا اقتصاديا المدعومة الكيان ودولة الأمر لعقود؛ العام الإنفاق نصف من بأكثر طاقته تفوق دفاع نفقات الأردن تحمل فقد ثانية، جهة من الأوروبية الدول ومعظم 12 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 14
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل المباشرة ومواجهته الجيوسياسي الأردن موقع ولأهمية الدولة. إليها تحتاج التي الاقتصادية التنمية خطط على سلبا انعكس الذي العربي النضال تاريخ عبر اللاجئين استضافة أعباء وتحمله القدس في والمسيحية الإسلامية المقدسات ورعايته الكيان دولة مع القومي. الواجب من نوعا ذلك بوصف وماديا، اقتصاديا دعمه العربية الدول على لزاما كان الإسرائيلي وما الإسرائيلي، العربي الصراع من الجغرافي القرب خلال من الأوسط، الشرق منطقة في كبرى أهمية الاستراتيجي الموقع بهذا الأردن ويشكل في تؤثر التي والدولية الإقليمية والأزمات الاستراتيجية والتحولات المتغيرات وتنعكس وسورية. العراق في والأحداث الطوق، بدول يسمى القضايا من الثقيل الموروث مع بالتوازي والخارجية الداخلية سياساته رسم في تؤثر كما الجيوسياسي، الأردن موقع على مباشرة بصورة المنطقة الفلسطينية. القضية أولوياتها وفي القدم، منذ لها المصاحبة والحضارية التاريخية والملفات المقترحة الحلول التحدي لدولة حدود بأطول الأردن اشتراك للأراضي المحتل الكيان مع عربية الفلسطينية. الدائرة والحرب السورية الأزمة الشمالية حدوده فعلى الثمن؛ باهظة وكلفة أمنية فاتورة دفعه في ومتأزمة مضطربة منطقة في الأردن وقوع أسهم وقد أما الجغرافي، والقرب الحدود بحكم السوريين اللاجئين استضافة على المترتية والاجتماعية الاقتصادية الأعباء وتحمله 2011$، عا منذ هناك الأراضي. واحتلال والضم والتوسع الهيمنة زاوية من الجغرافيا تشغله تزال لا محتل كيان مع حدود فأطول الغرب من الأردن من الهجرة حركات من العديد أدت فقد الأردن، على السياسية الجغرافيا فرضتها التي المقومات إحدى الديموغرافية الأردن تركيبة وتعد منطقتين بين طرق تقاطع في الأردن وجود إلى ذلك ويعزى والسياسي. والاقتصادي الديموغرافي الدولة هيكل تشكيل في رئيسا دورا وعبره وإليه سورية. من وأخيرا والعراق ولبنان فلسطين من القسرية الهجرة موجات من للعديد وجهة جعله مما الطويلة؛ والنزاعات الاستقرار عدم مناطق من للكو العراقي والغزو لبنان، في الأهلية والحرب إسرائيل، مع العرب خاضها التي الحروب بكل الجغرافي موقعه بحكم الأردن تأثر فقد ت الأردن. إلى للاجئين كبيرة تهجير موجات حصول إلى بمجملها أدت التي العربي الربيع وتداعيات العراق، على الأميركية والحرب المواجه العربي الأمن حزام من جزءا منها وجعلت الفلسطينية، المسألة مع عضوية علاقة خلق على الأردنية السياسية الجغرافيا عملت وقد القضية لتسوية مشروع أي في طرفا جعلها الأمر وهذا وروسيا، الأمريكية المتحدة الولايات وتحديدا الكبرى، الدول أنظار إليها لفتت ثم لإسرائيل، يلاحظ إذ الأمنية؛ تحدياته يفاقم وهذا مواجهة، دولة الأردن جعل الأردنية الجغرافيا واقع فإن وعليه؛ الإسرائيلي. العربي الصراع وحل الفلسطينية والتوازن. بالاعتدال جيرانه مع الأمنية الأردن سياسات اتسا القرارات على قيودا تفرض الاقتصادية والتحديات اللاجئين ومشكلة الفلسطينية القضية ومن المحتلة الأرض من الموقع أن فيه شك لا ومما ديموغرافي وواقع دائم عسكري دفاع وحالة مضطرب جيوسياسي واقع ظل في كالأردن دولة تتخذها التي فالقرارات الأردن؛ يتخذها التي السياسية الكيان مع المباشرة المواجهة عن الأميال آلاف تبعد دولة تتخذها لقرارات مكافئة ليست والسياسية والاجتماعية الاقتصادية تحدياته يفرض داخلي إليه. المشار والاقتصادي والديموغرافي السياسي الواقع تعاني ولا المحتل 13 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 15
- نموه يستمر أن ينبغي حي عضوي كائن (الدولة بأن تفيد التي راتزل مبادئ الجيوبولتيك وعلم السياسية الجغرافية في المستقرة المبادئ ومن الصهيوني. الكيان دولة بها تتشبث مبادئ وهي وفناؤها). الدولة تدهور ذلك معنى كان وتوقف النمو تعثر فإذا الحياة، له هذا يركز الدولية. والعلاقات السياسة على والبشرية) (الطبيعية الجغرافيا تأثير يدرس الذي العلم هو (Geopolitics): الجيوبوليتك علم والتضاريس والمناخ، الديموغرافية، والعوامل والبحرية، الأرضية والمساحات الطبيعية، والموارد الجغرافي، الموقع تأثير كيفية على العلم والتعاون والصراعات الدولية السياسية الديناميكيات لفهم مهمة أداة الجيوبوليتك علم ويعد للدول. والاستراتيجية السياسية القرارات على وتحليلها. الدول، بين البرية لحدوده مفرط بطول قارية؛ شبه دولة باعتباره السياسية الأردن خريطة عنها أفصحت جغرافية حقيقة إلى سبق ما في أشرنا القصر ورغم الأحمر. البحر على المفتوح العقبة خليج على بحرية كحدود فقط كيلومترا (26) من يقابلها وما كيلومترا، (1635) ازدادت وقد المجاورة، الدول بعض واقتصاد الأردني الاقتصاد في حيويا دورا وتؤدي أدت فقد البحرية الحدود طول في الواضح دون وحيفا يافا موانى فيها يستخدم الأردن كان التي فلسطين احتلال بعد الوحيد البحري المنفذ بوصفه العقبة لخليج الأهمية تلك حدوث قبل الزمن من لمدة موانئها باستخدام واللبنانية السورية الأراضي عبر الترانزيت على الاعتماد وبعد رسوم. أو حواجز لتلبية متباينة فترات على المفتوحة المياه على المطل الوحيد الأردن ثغر وتطوير الميناء توسيع جرى السياسية، الخلافات بعض الترانزيت. وتجارة والتصدير الاستيراد على الطلب زيادة الإسرائيلي والكيان والأردن والسعودية مصر دول بين السياسية الجغرافيا في مهم دور العقبة لخليج الجيوسياسية، الناحية ومن السيطرة لأن استراتيجية؛ أهمية أعطته التي تيران مضائق ووجود العربية، النفط حقول من لقربه الفلسطينية؛ للأراضي المحتل ويبدي الإسرائيلي. العربي الصراع خلال من الأهمية تلك برزت وقد الخليج، هذا في المرور حركة في يوثر الممرات هذه على المتوسط البحر على أشدود ميناء تربط غوريون) بن (قناة جديدة مائية قناة شق على إسرائيل إقدام من كبيرا تخوفا محللون المياه هذه عبر بحرية التحرك إنشاؤها) جرى (إن القناة هذه ستستخدم التي السفن وتستطيع العقبة، خليج على إيلات بميناء ما ظل في خاصة وإيراداتها، عملائها من كبيرا جزءا ستفقد التي المصرية السويس قناة على بالغا خطرا يمثل ما وهو الدولية، ممر من بدلا مائيين ممرين على احتوائها مثل من السويس، قناة على (المحتملة) الجديدة القناة فيها ستتفوق ميزات عن يشاع المملكة إلى العربية مصر جمهورية من وصنافير تيران جزر تبعية تغير التخوف، ذلك في ويسهم السويس. قناة كمافي واحد، كبيرا جزءا أو المياه هذه جعلت التي 2016، نيسان في البلدين بين المشتركة البحرية الحدود تعيين لاتفاقية وفقا السعودية، العربية طرف. أي تدخل دون الحرة بالملاحة تسمح دولية مياها منها الجوار، دول بعض شهدتها التي العديدة الأزمات بسبب متوترة منطقة في الانزلاق في دور الجيوسياسية الأردن لعناصر كان وختاما، الإسرائيلي، العربي بالصراع بدءا الداخلي، واستقراره ومصالحه الأردن أمن على مباشرة وغير مباشرة تداعيات لها كان التي مهمة، إقليمية أدوار أداء من تاريخيا الأردن الجغرافيا مكنت فقد الآن؛ حتى القائمة السورية بالأزمة وانتهاء العراق، باحتلال ومرورا 14 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 16
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل القرار صانعي على رئيسة أدوارا وفرضت بل المحدودة، الطبيعية وموارده المتواضعة وإمكاناته الصغيرة مساحته من الرغم على المطالب واستيعاب نسبيا، ولو والدولية والعربية المحلية الضغوط مع التفاعل على قدرته الأردني النظام أثبت وقد سي. السيا بعضا الآتي الجدول ويلخص الهاشمية. الأسرة قيادة تحت وقوية ثابتة الأردنية الدولة بقاء على والمحافظة لبعضها، والاستجابة نقمة. أو كنعمة الموقع إلى النظر يمكن إذ للأردن؛ الجيوسياسي الموقع وسلبيات إيجابيات للأردن. الجيوسياسي بالموقع المرتبطة والسلبية الإيجابية القضايا بعض (1): الجدول السلبيات الاستقرار. وعدم الإقليمية للصراعات عرضة طرق لأجل الإقليمي التعاون على الكبير الاعتماد الاقتصادي. والاستقرار التجارة القوى مع متوازنة علاقات على للحفاظ الضغط المتصارعة. والعالمية الإقليمية الاقتصادية الضغوط عن ناتجة داخلية تحديات اللاجئين. وتدفق التجارة في تؤثر الجيران بعض مع متوترة علاقات والأمن. على الاعتماد يتطلب مما الطبيعية، الموارد محدودية الواردات. السياسي الاستقرار عدم عن ناتجة اقتصادية تحديات المجاورة. الدول في والصراعات المتطرفة الجماعات من تهديدات الإقليمية. الموارد على عبئا تشكل مرتفعة أمنية تكاليف وبسبب مستقر غير إقليم في الوقوع بسبب الوطنية؛ الحدود. طول تدفق نتيجة التحتية والبنية الموارد على الضغط اللاجئين. للصراعات والتاريخية الثقافية المواقع تعرض خطر الإقليمية. 150 الإيجابيات مركز وأوروبا: وأفريقيا آسيا بين جسر الثقافي. والتبادل للتجارة طرق يسهل الأحمر: البحر إلى الوصول البحرية. التجارة متقلبة. منطقة في نسبي استقرار ودوليا. إقليميا موثوق شريك المجاورة. الدول معظم مع سلمية علاقات بفضل الأجنبية الاستثمارات جذب الاستقرار. التاريخية المواقع بفضل سياحية إمكانيات والثقافية. قوي. أمني جهاز حفظ مبادرات في الفاعلة المشاركة الإقليمي. والأمن السلام يظهر مما اللاجئين، من كبير عدد استضافة كبيرا. إنسانيا دورا تاريخية. وأهمية غني ثقافي تراث الجانب الاستراتيجي الموقع السياسي الاستقرار الدبلوماسية العلاقات الاقتصادية الفرص الأمن الإنساني الدور والتاريخ الثقافة CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 17
للنقاش: قضية ! والخارجية. الداخلية سياساته رسم في وأثره الاستراتيجي الأردن موقع (التضاريس) الأرض سطح أشكال ثالثا: (أوردان) تلفظ أصبحت الزمن وبمرور الأردن، لنهر الشماليان الرافدان وهما و(دان)، (جور) من (Jordan) جوردان (الأردن) كلمة تتألف بداية، (يوردانيم) هو للأردن الإغريقي والاسم والغلبة). (الشدة تعني: كلمة وهي (الأردن)، اسم المنطقة هذه على العرب أطلق وقد و(أردن). تتسم إذ الجغرافية؛ الناحية من المنطقة طبيعة إلى تشير المعاني وهذه السحيق. أو المنحدر ومعناها: و(جوردن)(Jordan)، (Jordanem) تفصيله. سيرد كما انحداراتها، وشدة بالوعورة طبيعتها بها يرتبط وما ومناخيا؛ وتضاريسيا جيا جيولو تنوعا تعكس فسيفسائية لوحة نسبيا- الصغيرة مساحته من بالرغم الطبيعية- الناحية من الأردن يعد شخصيات خلالها من تتبلور الجنوب؛ إلى الشمال من شريطيا شكلا تأخذ متمايزة أقاليم هيئة على متطابقا يكون يكاد ونباتي، حيوي تنوع من الجزء يمثل الأردني) (الأخدود غوري بتصدع تبدأ رئيسة، طبيعية أقاليم ثلاثة في تضاريسيا الإقليمية الشخصيات هذه وتتجسد للأردن، إقليمية تقدر لمسافة جنوبا العقبة خليج رأس إلى شمالا الأردن نهر في اليرموك نهر مصب من ضيق شريط شكل على ويمتد الأردنية، الأراضي من الغربي منسوب ويتراوح عربة، ووادي الميت والبحر الأردن غور أراضي بذلك ليضم كيلومترا؛ (370) بنحو دون مترا (437) بين ما الأخدود منطقة عربة. وادي منتصف في البحر سطح مستوى فوق مترا (220) منسوب إلى الميت البحر شاطى عند البحر سطح مستوى الغور إلى منها وتنحدر أيضا، الجنوب إلى الشمال من تمتد التي الجبلية المرتفعات من سلسلة تقع الأردن في الغوري الأخدود من الشرق وإلى إلى ينحدر الذي العنيف المائي النحت بفعل وتشوهها الطبوغرافيا تعقيد في أسهمت المطر، وقت بمائها تفيض أودية أو الجريان دائمة مائية أودية شرقا الأردنية الجبلية المرتفعات سلسلة وتطل الجنوب. في متر (1700) من أكثر إلى الشمال في متر (700) على ارتفاعاتها تربو جبال من الغور الأردن. مساحة من (80) نحو تشكل التي الأردنية، الصحراء يمثل والجنوبية الشرقية الأردن حدود وراء ما إلى يمتد صحراوي إقليم على الأردني: الأخدود 1. (6000) على يزيد بطول يمتد الذي -الأفريقي الآسيوي الصدع من جزءا الأردن غرب في Jordan) Rift (Valley الأردني الأخدود يمثل من ذلك) إلى الإشارة سبقت (كما كيلومترا (370) بطول الأردن وادي ويمتد جنوبا. موزنبيق سواحل إلى شمالا تركيا في إيجة بحر من كيلومتر سبعة نحو إلى شمالا نهايته عند ويضيق كيلومترا (35) نحو إلى أريحا عرض خط على عرضه يتسع إذ إهليجيا؛ شكلا ويأخذ الجنوب، إلى الشمال . فقط كيلومترات خمسة لنحو يضيق العقبة شمال الجنوب وفي كيلومترات، مجموعة بوجود الأغوار نشأة تفسر التي العمودية الحركة بنظرية قائل بين ما الصدعية، الحفرة هذه نشأة أسباب في الباحثين نظر وجهات تباينت وقد هذه مجموعة تؤدي بحيث ومتدرجة صغيرة خفض عملية إلى منها صدع كل أدى جنوب، شمال اتجاه في الأردن لغور المتوازية الصدوع من جزء تحرك أساس على تقوم التي الأفقية الحركة نظرية صحة يرى من بين وما الأغوار، باسم جيا جيولو يعرف ما إلى الانهدام جانبي على الصدوع واحدة. نقطة الأصل في كانتا أفقية مسافة بينهما نقطتين بين جانبية إزاحة من لذلك نتيجة يحدث وما ثابت، آخر جزء إلى بالنسبة أفقيا الأرض من 16 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 18
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل نحو والعراق وسورية العرب وجزيرة هو تحرك قد الأردن فإن النظرية لهذه وتبعا الخلف، أو الأمام إلى الصدع طول على تكون الحركة وهذه الآسيوية العربية الصفيحة أن بمعنى كيلومترات، (107) تقارب مسافة سورية وغرب ولبنان وفلسطين سيناء إلى بالنسبة الشرقي والشمال الشمال الجيولوجيين. أوساط بين قبولا الأكثر النظرية وهي الغوري؛ الصدع هذا مخلفة سيناء جزيرة شبه صفيحة إلى بالنسبة شمالا تحركت قد الشمال، في الأردن وادي من تتألف متمايزة؛ فرعية أقاليم ثلاثة فيه تظهر الأردني الأخدود لأراضي العامة الجغرافية السمات تشابه من وبالرغم من الممتدة الأردن، نهر فيها يجري التي المنطقة وهي الأردن وادي يقع الشمال ففي الجنوب، في عربة ووادي الوسط، في الميت البحر وحوض ثلاثة من ويتكون كيلومترا، (97) لنحو الأردن نهر ويمتد الأردن، غور باسم محليا والمعروفة الميت البحر إلى موك بالير الأردن نهر التقاء نقطة والأودية والزرقاء اليرموك ونهري طبريا بحيرة من ويتغذى لبنان، من وحاصباني فلسطين، شمالي من واللدان سوريا، من بانياس هي: روافد، ) عندمنسوب(437 الميت البحر في ليصب مترا، (212—) منسوب عند طبريا بحيرة من الجريان ويبدأ النهر. ضفتي طول على الجانبية مترا(دون - البحر). سطح مستوى نهر مجرى من الشرق فإلى الجنوب؛ إلى الشمال من طولي امتداد شكل تأخذ متمايزة تضاريسية مناطق ثلاث إلى الأردن وادي منطقة وتقسم الفيضي السهل ويلي المنطقة. هذه في النهر تعرجات وتكثر كيلومتر، اثنين نحو اتساعه ويبلغ الزور)، (منطقة المسمى الفيضي، سهله يقع الأردن فوق مترا (60) إلى يصل بارتفاع جيرية تلال من مكونة الرديئة الأراضي من منطقة وهي (الكتار)، تسمى منطقة الشرق من (الزور) الأردن لنهر الأرضي الشكل أما فيها. الملوحة نسبة وارتفاع سطحها، لوعورة نتيجة النباتات من وخلوها بانحدارها، وتمتاز للزراعة، تصلح ولا النهر، مستوى غربا. والكتار شرقا الأردن لوادي الجبلية المرتفعات بين وينحصر الجنوب، إلى الشمال من يمتد الذي الغور، سهل فهو الأردن وادي في الثالث في الزراعية للمنتجات رئيسا مصدرا الغور سهل ويعد الشرقية. الجبلية المرتفعات من الجارية المياه نقلتها خصبة تربة من الغور سهل ويتكون ، الشمالية. الأغوار يجعله ما والحمضيات؛ الخضار من الأردن نظرا بالدفء الغور ويمتاز الأردن. غذاء سلة البحر؛ سطح مستوى عن منسوبه انخفاض إلى الشتاء؛ فصل خلال للزراعة صالحا يجعله ما وتعد للأردن. الاقتصادية أهميته من يزيد مما التي بالمياه مروية زراعة الغور في الزراعة عبدالله الملك قناة عبر موك الير نهر من تجلب مصادر من ها وغير سابقا)، الشرقية الغور (قناة نهر على المقام طلال الملك سد مثل المياه، الزرقاء. للنقاش: قضية ! الزراعية الصادرات ودور العمل، فرص وتوفير للأردن، الغذائى الأمن تحقيق في ودوره الأردن غور في للزراعة الاقتصادية الأهمية التجاري. الميزان تحسين في CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 19
بطول الجنوب إلى الشمال من ويمتد العالم، في بقعة أخفض وهو الأردني، الأخدود في الثاني الأرضي الشكل فيمثل الميت البحر حوض أما عند (%30) على تزيد إذ العالم؛ الأشدفي تعد التي العالية بملوحته الميت البحر ويمتاز كيلومترا. 16) (10— بين يتراوح وعرض كيلومترا (75) درجة وارتفاع لآخر عام من وانخفاضها الأمطار كميات تذبذب في تتمثل طبيعية عوامل نتيجة باستمرار الانخفاض إلى منسوبه ويتعرض السطح. عبدالله الملك قناة وإنشاء إليه المفضية النهرية الأودية على السدود من العديد إقامة في تتمثل بشرية عوامل وإلى المرتفعة، الحرارة نتيجة التبخر المحتلة. للأراضي الأردن نهر مياه الإسرائيلي الكيان تحويل وإلى الأردن، في الأجانب من سائح مليون من أكثر يستقبل إذ الأردن؛ في العلاجية السياحة مقومات أهم من ويعد السياحة، في كبيرة أهمية الميت للبحر على تزيد بسعة الفنادق من العديد شاطئه على وأقيمت العلاجية، مياهه بخواص والتمتع للاستجمام يقصدونه الذين سنويا، والمحليين وتعد العالمي. الاقتصادي المنتدى ذلك في بما الدولية، والمؤتمرات الفعاليات من العديد الميت البحر ويستضيف فندقية. غرفة (3000) العالم. أنحاء مختلف من الزوار لجذب مهما عاملا الفعاليات هذه الميت. البحر تمتد منطقة وهو جنوبا. العقبة خليج إلى شمالا الميت البحر جنوب من يمتد الذي الأردني، للأخدود الثالث الأرضي الشكل عربة وادي ويمثل دون مترا (437) ارتفاع من يبدأ حيث للانحدار؛ اتجاهان وفيه غربا، التقب وهضبة شرقا الأردن في الشراة مرتفعات بين كيلومترا (170) لنحو منسوب إلى يصل حتى تدريجيا للانخفاض يعود ثم منتصفه، في البحر سطح مستوى فوق مترا (220) ارتفاع إلى الميت البحر عن البحر مستوى التي الميت البحر مياه منسوب لرفع الميت) - (الأحمر البحرين قناة لإنشاء مقترحة مشروعات هنالك كانت وقد العقبة. خليج شاطى عند البحر طول على وسياحية زراعية مشاريع إلى إضافة المياه، لتحلية محطة وإقامة سنويا، المياه من مكعب متر مليون (100) بضخ باستمرار، تتراجع وبيئية. وسياسية مالية تحديات واجه المشروع هذا لكن المنطقة، للنقاش: قضية ! على والاقتصادية البيئية وانعكاساتها الميت، البحر منسوب انخفاض أسباب أحلل سنويا. للانخفاض الميت البحر منسوب يتعرض المقترحة. والحلول الأردن، 18 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 20
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل عربة. وادي البحرين؟ قناة مشروع تواجه التي التحديات على التغلب يمكن كيف أفكر: الجبلية: المرتفعات 2. والقمم السلاسل تتخللها الهضاب من مجموعة من وتتكون الأردن، في الثاني التضاريسي الإقليم (Highlands) الجبلية المرتفعات تمثل ويبلغ شرقا، الأردنية الأغوار منطقة بمحاذاة جنوبا، السعودية الأردنية الحدود إلى شمالا موك الير نهر من المرتفعات هذه وتمتد الجبلية. والقباب في الصحراوية، بالهضبة لتتصل الشرق نحو تدريجيا الجبلية المرتفعات هذه تنحدر البحر. سطح مستوى فوق مترا (1200) نحو ارتفاعها -سط في أهمية الأكثر الأرضي الشكل هي الجبلية المرتفعات إن القول ويمكن الغرب. في الأردن وادي نحو بشدة ينحدر منها الأعظم الجزء أن حين الحرارة درجات واعتدال أمطارها، معدلات بارتفاع تمتاز الطبيعية الناحية فمن المملكة؛ مساحة من (12) على تزيد لا مساحتها أن رغم الأردن، الزراعية، المناطق أهم من تعد لذا فيها؛ المنتشرة الغابات جانب إلى البعلية) أو المطرية (خاصة للزراعة صالحة خصبة تربة على واحتوائها فيها، الاقتصادية. النشاطات ومعظم للسكان جاذبة مناطق فهي الأردن، في السكنية والمناطق المدن معظم تضم كما عجلون. مرتفعات 19 جبال الجنوب إلى الشمال من المرتفعات تلك وتضم أما الشراة. وجبال مؤاب، وجبال البلقاء، وجبال عجلون، الزرقاء نهر إلى شمالا موك الير نهر من فتمتد عجلون جبال نحو ارتفاعها متوسط ويبلغ كيلومترا، (60) بطول جنوبا سطحها ويتباين البحر. سطح مستوى فوق مترا (850) متر 600) (400— بين ما ارتفاعها يبلغ سهلية هضاب بين يصل التي عجلون جبال وبين إربد، كسهول الشمال، في الشديد، بانحدارها وتمتاز متر، (1200) نحو إلى ارتفاعها الشلالة، وادي منها: المائية، الأودية بعض وتقطعها ووادي زقلاب، ووادي اليابس، ووادي العرب، ووادي كفرنجة CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 21
فع "تهر مم:. قن ر البلقاء. محافظة في شعيب وادي الموجب. محمية رم. وادي 1.. التي البلقاء جبال تقع عجلون جبال من الجنوب وإلى بطول جنوبا حسبان ووادي شمالا الزرقاء نهر بين تمتد مترا (1113) إلى لها ارتفاع أقصى ويصل كيلومترا، (40) الجبال هذه وتمتاز السلط. مدينة شمال زي منطقه في عمان، وسهل البقعة، سهل مثل: السهول، من عدد بوجود ووادي شعيب، ووادي ارميمين، وادي فيها: الأودية وأهم الكفرين. حسبان وادي من مؤاب جبال تمتد الأردن وسط وفي وهي كيلومترا، (90) بطول جنوبا الحسا وادي إلى شمالا الجزء في مترا (750) بين ما ارتفاعها معدل يتراوح هضبة الأجزاء أما الجنوبي، الجزء في أمتار و(1305) الشمالي تتشكل حيث الأرض؛ سطح فيها فينبسط منها الوسطى بالأراضي المحيطة والمدن القرى عليها وتقوم السهول يصب الذي الموجب وادي معالمها: أهم ومن الزراعية، جية لو مورفو جيو ظاهرة يمثل والذي الميت، البحر في ويمثل الوادي، حوض مناسيب اختلاف عن ناجمة فريدة المغامره سياحة لعشاق سياحية وجهة ورأس شمالا الحسا وادي بين الشراة جبال تمتد وأخيرا، جبال أكثر وهي كيلومترات، (105) بطول جنوبا النقب وادي نحو بشدة الشراة مرتفعات وتنحدر ارتفاعا، الأردن بارتفاع مبرك جبل جبالها قمم وأشهر الغرب، في عربة (1336)مترافي بارتفاع هارون وجبل مترا، (1734) بارتفاع رم جبل قمة وتوجد البترا، من الغربي الجنوب جبل ويعد معان، بمنطقة حسمى هضبة (1754)مترافي مترا (1854) بارتفاع الأردن في جبلية قمة أعلى الدامي أم السعودية. الأردنية الحدود على البحر سطح مستوى عن 020 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 22
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل للمياه رئيسا مصدرا المناطق هذه وتعد للبلاد. والثقافي والبيئي الاقتصادي النسيج في حيويا عنصرا الأردن في الجبلية المرتفعات سلسلة تشكل المناسبة بتضاريسها المرتفعات وتتميز البشري. والاستخدام للزراعة اللازمة والمطرية الجوفية بالمياه والأنهار الأودية تزويد في سهم - إذ العذبة، بفضل مميزة سياحية وجهة وتعد للسكان. مهمة غذائية مصادر توفير في وتسهم والخضروات، الفواكه لزراعة طنا مو يجعلها مما الخصبة، والتربة أساسيا دورا وتؤدي الأردن. في السياحة قطاع من ويعزز السياح يجذب مما وعجلون، جرش مثل المهمة الأثرية والمواقع الخلابة الطبيعية ها مناظر تحتضن وأخيرا، بالانقراض. المهددة البرية والحيوانات النباتات من للكثير طنا مو تعد فهي البلاد، في والبيئي البيولوجي التنوع على الحفاظ في للبلاد. الثقافي التراث على والحفاظ للأردن الثقافية الهوية إثراء في يسهم مما متنوعة، وتقاليد ثقافات ذات محلية مجتمعات الجبلية المرتفعات الحيوي والتنوع البيئي والتوازن البيئة على الحفاظ في دورا لها أن كما كبيرة، وسياحية زراعية اقتصادية أهمية الأردن في الجبلية للمرتفعات والتحبواني. النباتي الأردنية: والصحراء البادية 3. مته يهور و زيءي نرالادنإز؛ يا ال التح» الادية مفة لفه نحو وتشكل الأردن، في الجبلية المرتفعات من الشرق الشا بادية من جزءا وتعد الأردن، مساحة من (80) الأردنية. الحرة وجود مع مترا، (550) نحو إلى ارتفاعها متوسط ويصل الغربية، الجنوبية الأجزاء في الجبلية السلاسل بعض الصحراء أو البادية تقسيم ويمكن معان. جنوبي وبخاصة بادية إلى: المتمايزة الطبيعية خصائصها إلى تبعا الأردنية الأردنية الحرة أما حسمى. وبادية الحماد، وبادية الحرة، كما Black) (Desert السوداء الصحراء أو بنحو الأردن في مساحتها وتقدر السعودية، الجوف مدينة إلى الأردن شرق وشمال سورية غرب من تمتد التي العربية الحرة من جزءا فتشكل هضبي غطاء شكل على تمتد التي الهولوسين، وعصر الميوسين عصر بين تشكلت التي المتعاقبة البركانية الطفوح من سلسلة وهي (11000)كم، من لأكثر ترتفع التي كانية البر الجبال فيها تنتشر كما سنة، (4000) قبل ما إلى التدفقات هذه أحدث ويعود الصفاوي، منطقة في خصوصا كثيف الآرتين. وجبل رماح، وتل قعيس، جبل مثل: (1025)مترا، لبادية امتداد وهي قسمين، إلى الحرة منطقة وتقسمها الشرقي، الشمال في العراقية الأردنية الحدود إلى جنوبا النقب رأس من فتمتد الحماد بادية أما القيعان، من العديد على تحتوي وهي الصحراوية، المرتصفات أو الصوان بأرض وتعرف الأردنية، الصحراء معظم الحماد بادية وتغطي الشام. الشديد سطحها باستواء تتميز كما السطح، على حصوي غطاء ووجود كلسية طبقة وبوجود النباتي، الغطاء بقلة وتتميز الجفر، قاع أهمها من التي النحت. عمليات نتيجة ملي الر الحجر صخور من تتكون هضبة وهي الشرقي، والجنوب الشرق في السعودية الحدود إلى جنوبا النقب أ س ر من حسمى بادية تمتد وأخيرا، الأنماط فيها وتظهر رم، وادي خصوصا ملية، الر الكثبان لانتشار الأردن؛ في خاصة سياحية أهمية حسمى ولبادية التكتونية. للعوامل تعرضت التي 21 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 23
أبو وقاع الديسي، قاع مثل: قيعان، أو منخفضات عدة فيها تنتشر كما المخروطية، والتلال والهضاب الأعمدة من المختلفة جية الجيومورفولو البحر. سطح مستوى عن مترا (1754) بارتفاع رم وجبل مترا، (1854) بارتفاع الدامي أم جبل هما: الأردن، في جبلين أعلى فيها جد ويو صوانة، رم. صحراء والآخر إيجابي بعضها الجغرافية، الأردن شخصية من ملامح تمثل متعددة جوانب الأردن في الأرض سطح لأشكال السابق العرض من ويتضح الغرب من السير فعبر السياحية؛ الناحية من استغلالها يمكن طبيعية فسيفساء منها يجعل الأرض سطح أشكال في والتنوع فالتغاير سلبية؛ أبعاد ذو درجات معه وتتغير البحر، سطح فوق مترا (1700) من لأكثر البحر سطح مستوى دون مترا (437) من الارتفاع يتغير قصيرة لمسافات الشرق إلى غذائيا تحديا يفرض مما للزراعة؛ الصالحة الأراضي مساحة تواضع إلى تشير السابقة الحقائق أن غير والسكاني. النباتي والغطاء والأمطار الحرارة اخذة وهي المملكة، مساحة من (1) دون ما إلى الغابات نسبة تتدنى كما المياه، وفرة تراجع مع سيما ولا السكان، من المتزايدة الأعداد أمام التوازن يعرض مما سلبي؛ نحو على البيئة مع السكان بعض تعامل وآثار الأمطار وقلة الجفاف بزيادة المناخية الظروف لتغير تبعا أيضا بالتراجع تركز دون تحول قاسية حياة ظروف من الصحراء تفرضه ما مع المملكة، مساحة من (80) نحو لتقارب الصحراء مساحة وتتسع خلل. إلى البيئي الزراعة. أو للسكن المناسبة المناخ ظروف ملاءمة لعدم النائية؛ والقرى البدو بعض باستثناء كبيرة، بأعداد السكان للنقاش: قضية ! ، الأردنية البادية تطوير كيفية أناقش البيئية. الاستدامة وتعزيز اقتصادية تنمية تحقيق بين الأردنية: البادية في المستدامة التنمية تحديات السياحية. والاستثمارات المتجددة الطاقة مشاريع تعزيز خلال من ويرى صحيح، والعكس بالرقة، ساكنيها طبع في أثرت مزهرة ندية الأرض من البقعة كانت فكلما الطباع)، في تؤثر (البقاع أن إلى خلدون ابن يشير تشكيل في دورا الجغرافية، والطبيعة المناخ مثل البيئية، للعوامل أن ويعد والطباع، الشخصية تكوين في تؤثران المحيطة والبيئة الطبيعة أن نظريته في سمات يطورون مختلفة مناطق في يعيشون الذين الأشخاص أن إلى يشير كما المناطق، تلك في والمجتمعات للأفراد والثقافية الاجتماعية الهوية اجتماعي تماسك تكوين في تسهم البيئة أن إلى الفكرة هذه وتشير المتاحة، والموارد لديهم السائد والمناخ الجغرافي محيطهم إلى استنادا مميزة والثقافة والمناخ الجغرافيا بين الترابط على الضوء هذه النظر وجهة وتسلط الجماعية. المجتمع شخصية في يؤثر مما مجموعة؛ تضامن أو مشترك الزمن. مر على المجتمع وديناميات الإنسان سلوك في التأثير في ٤ 22 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 24
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل تشكيل على المحيطة البيئة في المتاحة والفرص التحديات تنعكس إذ عميق؛ بشكل سكانه شخصيات في ومناخه الأردن بيئة تؤثر عام، نحو وعلى الناس حياة في الطبيعية للظروف العميق التأثير يعكس وطباعه الأردن سكان شخصية في والمناخ البيئة وتأثير اليومي. وسلوكهم وطباعهم قيمهم الجبلية المناطق إلى البادية في الصحراوية البيئة من بدءا والبيئات، المناخات من متنوعة مجموعة الأردن ويمتلك وسلوكهم. تفكيرهم وطريقة وادي في الخصبة الزراعية الأراضي إلى وصولا الجاف، الميت والبحر الجبلية، المرتفعات من وغيرها والشراه والبلقاء عجلون جبال في الوعرة الأردن. السكان؛ شخصية في ذلك وينعكس الرئيس، التحدي الحياة ظروف تشكل الطبيعية، والموارد المياه من القليل يتوفر حيث الأردنية؛ البادية ففي في والتعاون التكافل على المحدودة الموارد على الاعتماد يشجع كما القاسية، الظروف مع التعامل في والإبداع الصبر بصفات يتمتعون حيث البادية. مجتمعات هنالك؛ السكان شخصية في البارد والمناخ الوعرة الطبيعة وتؤثر الماشية، وتربية للزراعة أكبر فرصا المختلفة البيئة فتوفر الجبلية، المناطق في أما والتربة المياه جد تو حيث الأردن؛ ووادي الزراعية المناطق وفي والمجتمع. العائلة قيم على التركيز مع والتحمل، الصلابة صفات •يظهرون عيش. وسيلتي بوصفهما والتجارة الزراعة على التركيز مع والاستقرار، بالتسامح السكان يتسم أكبر، بشكل الخصبة للنقاش: قضية ! اقتصادهم. وطبيعة وثقافتهم كاتهم وسلو سكانها حياة في المختلفة الأردنية البيئات أثر المناخ خصائص رابفا: الاقتصادية الأنشطة في يؤثر كما المياه، وموارد والتربة والحيوي النباتي الغطاء في يؤثر إذ دولة؛ أي في المهمة الجغرافية العناصر من المناخ يعد بأنه عموما الأردن مناخ ويتصف عام. نحو على الاقتصادية إنتاجيته في بدورها تؤثر التي وراحته الإنسان نشاط درجة وفي وسياحة، زراعة من المناطق من وجزءا الصيف في المدارية المناطق من جزءا يجعله الذي الفلكي؛ بموقعه الأردن مناخ ويتأثر شتاء. رطب ومعتدل صيفا جافف حار أخرى. إلى سنة ومن آخر إلى فصل من الجوية الأحوال لتذبذب سببا يعد مما الشتاء؛ في المعتدلة نتيجة الأردن؛ مناخ في تأثيرا الأكثر المتوسط البحر مناخ هامش على الأردن يقع حيث واليابسة؛ المياه إلى بالنسبة بموقعه الأردن مناخ يتأثر كما للبعد الشرق نحو الغرب من اتجهنا كلما الأمطار كميات تقل الأغوار منطقة وباستثناء المتوسط، البحر مع للأردن مباشرة سواحل وجود لعدم المنخفضات مسار عن للبعد الجنوب نحو الشمال من اتجهنا كلما الأمطار كميات تقل كما المطر، ظل منطقة في والوقوع المائية المسطحات عن المتوسط. البحر من القادمة الجوية وتقل الأمطار فتزداد التضاريسية؛ الأقاليم مع المناخية الأقاليم حدود تتطابق حيث الأردن؛ مناخ في تأثيرا العوامل أكثر من أيضا التضاريس وتعد صيفا بالجفاف يتصف الذي المتوسط البحر مناخ فيسود المناخية؛ الأقاليم في تباينا التضاريس تباين أفرز فقد وعليه، الارتفاع. مع الحرارة درجات وادي منطقة في الحرارة درجات وارتفاع أمطاره بقلة المتصف الجاف المداري المناخ ويسود الأردنية، الجبلية المرتفعات قمم في شتاء والرطوبة ويمثل الصحراوية، والمنطقة الجبلية المرتفعات بين الانتقالية المنطقة في رطب شبه مناخا يعد الذي الدافى الاستبس مناخ يسود كما الأردن، 23 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 25
المناخية الخصائص ومن الأردنية. البادية منطقة في الجاف الحار الصحراوي المناخ يسود وأخيرا الأردن، في الجبلية للمرتفعات الشرقية السفوح والتدى. والصقيع، والرياح، الحرارة، ودرجات والثلوج، كالأمطار الهطل أشكال الدرس: محل هي التي ما عبر المروية والزراعة البعلية الزراعة عليه تعتمد للمياه رئيسا مصدرا بوصفها لأهميتها تدرس التي المناخية الخصائص أهم من الأمطار وتعد ملم (100) من أقل بين الأردن في الأمطار سقوط معدل ويتراوح الجوفي. المياه مخزون وتغذية الشرب لمياه مصدر وهي مياه، من السدود تختزنه ويتلقى سنويا، ملم (200) عن تقل أمطارا المملكة مساحة من (91) تتلقى كما المملكة)، مساحة من (%80) نحو تشكل (التي البادية في سنويا تتلقى التي المناطق مساحة وتقل سنويا، ملم (500—350) بين (1.5) ونحو سنويا، ملم 350) - 200 ( بـ تقدر أمطارا المساحة من (6) نحو في الجوية للمنخفضات نتيجة الأردن في الأمطار معظم وتأتي الجبلية. المرتفعات في (1) عن سنويا الأمطار من ملم (500) يفوق بما أمطارا في مكعب متر مليون 9000) (6000— بنحو تقدر التي الأردنية، الأراضي على سنويا الأمطار من تسقط التي الكبيرة الكمية ورغم الشتاء. فصل الأمطار أن والملاحظ سطحي. كجريان تذهب و(3) الجوفي، المخزون تغذي و(5) (926)، بنحو تقدر منها بالتبخر الفاقد نسبة فإن السنة، الجنوب. إلى الشمال ومن الشرق إلى الغرب من تتناقص الأردن في وشباط، الثاني كانون شهري في معظمها ويتركز الشتاء، في قطبية لجبهات التعرض نتيجة تحدث الأردن، في الحدوث نادرة ظاهرة الثلوج وتعد أكثر من تعد التي والشراة، عجلون مرتفعات مثل: العالية، الجبلية المرتفعات على هطلها يقتصر حيث والخريف؛ الربيع فصلي في تساقطها ويندر لسقوطها. عرضة المناطق والشرق، الجنوب نحو بالاتجاه عموما ترتفع فهي البحر؛ سطح مستوى عن والارتفاع الموقع حسب الأردن في فتتباين الحرارة درجات أما أعلى وتصل الجبلية، المرتفعات في مثوية درجة و(16) الصحراوية المناطق في درجة و(19) الأغوار في مثوية درجة (25) بين معدلاتها وتتراوح الثاني. كانون شهر في مستوياتها أدنى إلى وتتناقص وآب، تموز شهري في معدلاتها وادي باستثناء الأردن، مناطق معظم في تسود التي الغربية الجنوبية أو الغربية الرياح هما: منها، نوعين إلى الأردن يتعرض الرياح، إلى وبالنسبة فصل في باردة قطبية هوائية كتل ويرافقها الشرق، إلى الغرب من تتحرك التي الجوية المنخفضات ترافق الشتاء، في ماطرة رياح وهي الأردن، جافة باردة رياح وهي والأناضول، أرمينيا هضاب فوق المرتفع الجوي الضغط مراكز من تهت التي الغربية، والشمالية الشمالية والرياح الشتاء. العام. طوال الأردن وادي في الشمالية الرياح وتسود شتاء، احتماله ويقل له، عرضة الشهور أكثر من وشباط الثاني كانون شهرا ويعد نيسان، شهر بداية حتى ني ا تشرين نهاية من الأردن في الصقيع ويحدث اقتصادية آثار عن تسفر التي المرور حوادث من العديد حدوث في يسهم كما المزروعات، في سلبية آثار وللصقيع والخريف. الربيع فصلي في وبشرية. الإشباع. درجة وهي الندى، نقطة دون الأرض لسطح الملامس الهواء حرارة درجة تنخفض حيث الباكرة؛ الصباح ساعات في فيتكون الندى، أما المائي، توازنها استقرار في يساعد حيث للمزروعات؛ ومفيدا للرطوبة، مصدرا يعد وهو الصيف، فصل في خاص بشكل التدى ظاهرة وتحدث وإربد. عجلون، مثل: الشمالية، الجبلية المناطق الندى فيها يحدث التي المناطق أكثر ومن بجة ه CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 26
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل مصادر في فقرا العالم بلدان أكثر ثاني الأردن يعد حيث الدولة؛ في صعب مائي لواقع قاتمة صورة الذكر سالفة المناخية الخصائص تعرض بكثير أقل وهي سنويا، م (61) عن الأردن في المتجددة المياه من الفرد حصة وتقل وسياسية، وتاريخية طبيعية لظروف ذلك ويعود المياه، عبر المياه وتصل بالمملكة. المياه في شديد نقص على يدل الذي الأمر سنويا؛ م" (500) يبلغ الذي المدقع المياه لفقر العالمي المعدل من منهم. (66) إلى الصحي الصرف خدمات تصل بينما السكان، من (94) نحو إلى الشبكات القسرية؛ والهجرات اللجوء بفعل السكانية الزيادة أبرزها العوامل، من لمجموعة نتيجة الأخيرة العقود في الأردن في المياه مشكلة تفاقمت وقد الزيادة هذه وأدت نسمة، مليون (1.4) نحو إلى 2023 عام السوريين اللاجئين عدد ووصل تقريبا، (30) بنسبة ذلك إثر السكان عدد زاد إذ من أكثر إلى اللاجئين من الأكبر العدد تستضيف التي الشمال مناطق وفي (21)، إلى المملكة في المياه على الطلب نسبة رفع إلى المضطردة انحباس سبق ما إلى يضاف وجرش، عجلون في خاصة اليوم، في لترا (68) نحو إلى المناطق تلك في الفرد حصة قلص الذي الأمر (406)؛ فضلا الجوفية، المياه عن للتنقيب المادية الإمكانات توفر وعدم المائية، الموارد وانعدام المناخي، للتغير كنتيجة الشتاء مواسم غالبية في الأمطار المياه. من كبيرة نسبة هدر في تتسبب التي المائية الشبكة حالة وسوء المياه، مصادر لبعض الجائر الضخ عن الاحتلال عليها يسيطر فلسطين، مع حدودا تتقاسم التي المائي البلاد استقرار على بظلاله يلقي افي الجغر الأردن موقع أن هنا ذكره الجدير ومن الشمالية الحدود أقصى في المياه من حصته تهديد إلى وصولا المشتركة، للمياه إسرائيل ابتلاع في تتمثل مضايقات من ذلك يفرضه وما الإسرائيلي، الأردنية السلام اتفاقية بها وعدت التي الإقليمية اتيجية الاستر المياه مشاريع تعثرت كما سورية. مع المشترك موك الير نهر حوض حيث الغربية؛ البحرين. ناقل مشروع وأهمها الإسرائيلية، مشروع مثل من المياه، مشاريع بعض في تمثلت الأخيرة، العقود خلال كبيرة مالية تكاليف الأردنية الدولة تحملت فقد المياه، لتحدي واستجابة وزيادة إربد، إلى العرب وادي مياه وجر الشرب، بمياه العاصمة لتزويد ماعين - الزارة مياه ومشروع 2009، عام به العمل بدأ الذي الديسي ناقل وغيرها. الاستيعابية، طاقتها ورفع المائية الأودية على السدود عدد للنقاش: قضية ! من للحد مناسبة حلولا أقترح الاقتصادية. والتنمية المائي الأمن في يؤثر مما مائيا؛ الدول أفقر من ويعد المياه في شح من الأردن يعاني الأردن. في معها والتكيف المياه شح مشكلة الأردن في الطبيعية والمحميات البيئي التنوع خامشا: هذا ويمتد المنطقة. في والتضاريس المناخ تباين يعكس غني ونباتي وحيوي بيئي لتنوع طنا مو نسبيا، الصغيرة مساحته من الرغم على الأردن، يعد الساحلية الشواطى إلى وصولا الغرب، في الخصبة والسهول والجنوب، الشرق في الواسعة الصحاري إلى الشمال، في الكثيفة الغابات من التنوع العقبة. خليج في 250 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 27
المختلفة البيئات مع تتكيف والتي الصحراوية، والنباتات المثمرة، والأشجار الغابات، تشمل التي النباتات من واسعة مجموعة الأردن في وتتوافر النادرة. البرية الحيوانات من للعديد طنا ومو المهاجرة للطيور رئيسة محطة الأردن يعد ذلك، إلى بالإضافة متوازن. بيثي نظام تشكيل في وتسهم في فريدا نموذجا والطبيعي، البيئي تنوعه بفضل الأردن، ويعد للبلاد. والاقتصادية البيئية الأهمية تعزيز في والحيوية البيئية التنوعات هذه وتسهم مكوناتها. على والمحافظة البيئة لحماية خاصة جهودا يستلزم الذي البيولوجي، للتنوع المنطقة قد لكن وجوده، في للإنسان دخل ولا والمناخ، التربة خصوصا المختلفة البيئي النظام عناصر لتفاعل نتيجة البيئة؛ في تلقائيا الطبيعي النبات وينمو العناصر أهم المناخ ويعد استخدامها. وترشيد والغابات المراعي على المحافظة طريق عن عليه بالمحافظة وجوده استمرار في دور للإنسان يكون تمتد النبات نطاقات أن فيها النظر يسترعي ما أول فإن الأردن في الطبيعي النبات توزيع خارطة إلى نظرنا فلو الطبيعي؛ النبات في المؤثرة الطبيعية يلخص فالمناخ ذلك؛ في غرابة ولا -. الذكر سابقة المناخية الأقاليم نطاقات مع يتطابق وهذا الجنوب، إلى الشمال من طولية نطاقات شكل على الجنوب. إلى الشمال من ممتدة طولية نطاقات شكل أخذا قد وكلاهما والرطوبة، الحرارة، وهما: ألا الطبيعي النبات حياة في يؤثران عنصرين أهم يأتي: ما الأردن، في النباتية الأقاليم وتشمل الشراة لجبال الجنوبية النهاية في النقب رأس وحتى شمالا الجبلية المناطق شمال من الإقليم هذا يمتد المتوسط: البحر نباتات إقليم • ويمكن ملم. (300) عن السنوية الأمطار كمية تقل لا إذ المناخي، المتوسط البحر إقليم حدود مع النباتي الإقليم هذا حدود وتنطبق جنوبا، وفي الحلبي، والصنوبر البلوط يسودها التي المملكة شمال في ارتفاعا الأكثر المناطق تشمل: الإقليم، هذا ضمن نطاقات ثلاثة ملاحظة البحر حوض نباتات تسود الأقل، والأمطار الأقل الارتفاعات حيث الإقليم هذا أطراف وفي الفينيقي، العرعر أشجار تسود الجنوبية المناطق وغيرها. والقبا والشيح السويد مثل الشجرية غير المتوسط ملم، 299) - (200 المتساوي المطر خطي بين ويقع الجبلية، المتوسط البحر بنباتات الإقليم هذا ويحيط التوراني: الإيراني الإقليم • والشنان. والرتم، البري، والشوفان الشيح، مثل: الاستبس، حشائش وتسوده الاستبس، مناخ إقليم ضمن يسود فهو وبذلك ضمن ويقع المملكة، مساحة معظم ويغطي الشرق، باتجاه التوراني الإيراني- بالإقليم النباتي الإقليم هذا ويحيط المربية: الصحراء إقليم • في نباتاته معظم تتركز إذ فقير؛ نباتي بغطاء ويتسم العام، مدار على مائي عجز منطقة فهو لذا ملم؛ (100) أمطارها تتجاوز لا التي المناطق الملحي، والقطف الاستبس، وحشائش الشيح، نباتاته: أهم ومن راجل. ووادي السرحان، ووادي اليتم، وادي مثل: الصحراوية، الأودية بطون والغضى. والشنان، والطرفه، رم. وادي إلى عربة ووادي والجنوبية الوسطى الأغوار عبر جنوبا ويمتد شمالا الأردن وادي في علا دير من ويبدأ السوداني: الإقليم • الملحي، والقطيف كالطرفاء الملحية النباتات نباتاته: وأهم ملم. (100) السنوية أمطاره تتجاوز ولا العام، طوال مائي عجز إقليم أيضا وهو ونباتات والصخرية، الطلحية، النباتات يشمل كما والحيصبان)، والحنظل، والصمغ، والغضى، (السنط، المدارية النباتات إلى بالإضافة الرملية. الكثبان ملاذا الغابات هذه وتعد والأرز. والبلوط السنديان أشجار تنمو حيث الشمال، في وجرش عجلون غابات مثل مناطق الأردن في الغابات وتشمل حوران، سهول مثل: واسعة مناطق على الأردن في السهول وتمتد الجارحة. والطيور البرية، والأرانب الغزلان، مثل: البرية، الحيوانات من للعديد والتين. العنب، مثل: المثمرة الأشجار إلى بالإضافة والزيتون، والشعير القمح زراعة تدعم السهول هذه خصبة. زراعية مناطق وهي مأدبا، وسهول مدبج؟ CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 28
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل النباتات من مختلفة لأنواع طنا مو الأردنية والبادية الصحراء وتعد الأردن، مساحة من كبيرا جزءا إليه الإشارة سبقت كما - الصحاري وتغطي الشعاب توفر حيث الأردن، في البيئية المواقع أهم من كذلك العقبة خليج منطقة وتعد المهاجرة. والطيور الزواحف، مثل: والحيوانات، الصحراوية المرجانية والشعاب الملونة الأسماك تشمل متنوعة بحرية حياة المنطقة هذه وتدعم البيولوجي. بالتنوع غنية بيئة الأحمر البحر في المرجانية والدلافين. البرية الحيوانات بين ومن والزواحف. والطيور الثدييات من مختلفة أنواع على العثور يمكن حيث كبير، بشكل فتتنوع الأردن في البرية الحياة أما وأفريقيا. أوروبا بين المهاجرة للطيور مهمة محطة الأردن يعد كما الجبلي. والغزال النوبي، والوعل العربي، النمر يوجد الأردن في دورا المحميات هذه وتلعب البيئة، لحماية صارمة قوانين وتطبيق الطبيعية المحميات إنشاء طريق عن البيئي تنوعه لحماية جاهدا الأردن ويسعى على والحفاظ البيئة حماية مجال في فريدا نموذجا الأردن من وتجعل البيئية، السياحة وتعزيز بالانقراض المهددة الأنواع على الحفاظ في حيويا بتحديث الجمعية قامت إذ كبيرا، توسعا الطبيعة لحماية الملكية الجمعية تديرها التي الطبيعية المحميات شهدت وقد المنطقة. في البيولوجي التنوع محميات. إلى الأردنية الأراضي من (2.5/) نسبته ما تحويل وتم الوطنية، المحميات شبكة خمس منها وخارجه؛ الأردن داخل من للزوار سياحيا مقصدا منها تجعل وجماليات بميزات منها كل تتمتع طبيعية محمية (12) المملكة في جد ويو ومحمية (2010)، إربد محافظة في اليرموك غابات ومحمية (2004)، جرش محافظة في دبين غابات محمية هي: 1999، عام بعد أنشئت محميات التي الطبيعية برقع ومحمية (2011)، النادرة الأسماك أنواع وبعض الآراك لشجر موطن وهي الكرك، بمحافظة الجنوبية الأغوار في الطبيعية فيفا البادية في الطبيعية الضاحك ومحمية (2018)، الأردن في المحميات أكبر من وتعد المفرق محافظة حدود ضمن الشرقية الشمالية البادية في تقع (2018). الشرقية الشمالية وأسهمت العمل، فرص من الآلاف ووفرت مستدامة، اقتصادية عناصر سنويا، زائر مليون من أكثر يزورها التي الطبيعية المحميات أصبحت وقد تشكل البيئية والسياحة الطبيعة لحماية برامج من تتيحه ما إلى بالإضافة دينار، ملايين (5.5) بحوالي المحلية للمجتمعات مباشر سنوي ندخل المجال. هذا في الدولي المستوى على نموذجا الأرضية الكرة شمال بين هجرتها خلال الأردن تعبر الني المهاجرة الطيور أنواع لرصد محطة وهو العقبة، طيور مرصد أسس 2004 عام رفي وضع عن أعلن 2018 عام وفي اليونسكو، منظمة ترعاها التي العالمي التراث قائمة ضمن رم وادي منطقة إدراج عن أعلن 2011 عام وفي وجنوبها. المناطق لأفضل الرسمي الإعلان يعد الذي الطبيعة، لصون الدولي للاتحاد الخضراء) (القائمة ضمن المائية الأزرق ومحمية عجلون غابات محمية العالم. في مستدام موقع (100) أفضل من واحدة بوصفها المائية الأزرق محمية فوز عن أعلن 2022 عام وفي العالم. مستوى على إدارة المحمية محمية وكانت الحيوي، والمحيط الإنسان لمحميات اليونسكو شبكة ضمن وضانا الموجب محميتا أدرجت 2011 عام وفي فازت قد عجلون المحمية. في الأسمر الأيل إطلاق مشروع عن 2005 لعام الدولية فورد بجائزة خليج في الفريد والمرجان الحيوي التنوع استدامة على للحفاظ وطنية، بحرية محمية أول تأسيس إلى الحكومة الملك وجه 2020، عام وفي لاغتنا الريادية والبيئية العلمية المبادرات وتقديم المستدامة، التنمية أهداف تحقيق إلى وتسعى كيلومترات، سبعة طول على المحمية وتمتد العقبة. تغير بمخاطر المهددة البحرية المناطق مساعدة وخاصة والدولية، المحلية الأهداف لمنفعة ونشرها الأحمر، البحر بيئة ضمن العقبة خليج مقومات المناخ. 27 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 29
النفايات لإدارة الإطاري والقانون 2017، لسنة (6) رقم البيئة حماية قانون أبرزها: التشريعات من عددا الأردن أصدر المناخي، التغير مواجهة وفي اتفاقيات 10 إلى الأردن وانضم المجالات. مختلف في البيئة لحماية نظاما 16 تشمل التشريعات من حزمة جانب إلى 2020، لسنة (16) رقم البيئة. حماية مجال في دولية وبروتوكولات ستة على الخطة وركزت الأخضر، النمو نحو التدريجي للتحول طريق خارطة بوصفها الأخضر للنمو الوطنية الخطة البيئة وزارة وأصدرت للمشا المنا الكلف تحليل تعتمد دراسة على الخطة وبنيت والنقل. والسياحة، والزراعة، والنفايات، والمياه، الطاقة، هي: قطاعات، -ع و قطاع. لكل مشاريع أربعة بواقع مشروعا (24) وعددها المقترحة المملكة، مناطق مختلف في الريادية البيئية المتنزهات مبادرة وإطلاق 2020، عام الزرقاء سيل تأهيل إعادة نفذت: التي البيئية المشاريع : ٠أ برر وص الخطرة. المواد وإدارة الصلبة النفايات وإدارة المياه ونوعية الهواء نوعية مراقبة مجالات في المشاريع من سلسلة تنفيذ إلى إضافة المكان وذاكرة الحضاري الثراء سادشا: السنين آلاف منذ ممتدا وطنيا وكيانا وثقافية وطنية وهوية وسكانا وتاريخا وجغرافيا اسما قديم وطن هو بل العشرين، القرن وليد الأردن ليس النواحي من واحدة وحدة كانت الأردنية الأرض أن الثابت فإن التاريخ عبر الأردنية المناطق تسميات تغيرت ولثن السياسية. عناوينه تعددت مهما وتبدلها. السياسية الكيانات تغير رغم الوطني والكيان والثقافية التاريخية وبالضرورة والسياسية، والاجتماعية الطبيعية الأنباط، والعرب والعمونيون، والأموريون، والمؤابيون، الأدوميون، منها: متعددة، وممالك حضارات تعاقبت الأردن أرض وعلى الدولة عهد إلى والأيوبيون، الصليبي الغزو ثم العباسيين، إلى الأمويين من المتعاقبة الإسلامية الدول ثم والبيزنطيون، والرومان، عمرانية ومعالم إيجابية ومظاهر إنجازات من خلفته وما عليها، شاهدة اليوم تعد التي آثارها الحضارات هذه وقدتركت العثمانية. والتصحر التربة انجراف في والمساهمة للغابات قطع من البيئي، بالنظام وإخلال الطبيعية البيئة على سلبية آثار من تركته ما أو المائية. الموارد وتراجع التاريخ. عبر وتعددها الأردن على مرت التي الحضارات تنوع في دورا للأردن الجغرافي الموقع أدى أفسر: كل ويضيف الحديثة، والمدن الصحراوية والمناظر الثقافية والكنوز القديمة والعجائب الآثار من لوحة اليوم الأردن يمثل سلف، ما على وبناء حضاراته خيوط من يتكون غنيا نسيجا الأردن في المكان ذاكرة وتمثل القرون. عبر يمتد لسرد وتشكيلا الجماعي الوعي إلى طبقة فيه موقع والقصور والقلاع وعمان جرش في الرومان آثار إلى جنوبا الوردية الصخور في المنحوتة البترا من الطبيعية؛ وتضاريسه الأثرية، وعجائبه القديمة، زوارها أو الأردن وسكان اليوم. حتى مستمرا إرثا وراءها وتركت الأرض هذه في عاشت التي للشعوب قصة منها موقع كل يروي الصحراوية، الطبيعي. جمالها يتأملون أو الأثرية كنوزها يستكشفون وهم وثراءها المكانية ذاكرتها عمق يستلهمون ي 28 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 30
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الخلاصة: وللدول لسكانه ومقومات ميزات الموقع هذا منح وقد وأوروبا، وأفريقيا آسيا قارات بين وصل حلقة يعد فريد جغرافي بموقع الأردن يتميز يشترك اليوم. نعرفها التي الأردنية الأرض على تواجدت التي الكيانات تلك واجهتها تحديات فرض وبالمقابل أرضه، على نشأت التي والكيانات صغير بحري وبمنفذ المحتلة، الفلسطينية والأراضي الغربية والضفة وسوريا والعراق السعودية من كل مع طويلة بحدود قارية شبه كدولة الأردن وما اتيجية الاستر وأهميته الجغرافي الأردن موقع يدرك السياسية الأردن خريطة في والناظر مصر. مع بحرية بحدود فيه يشترك العقبة خليج على والخارجية الداخلية السياسية قراراته في وتؤثر أثرت ولكنها معها، الأردن تكيف واقتصادية وعسكرية وسياسية أمنية تحديات من الموقع يفرضه استغلها. وتجارية اقتصادية ميزات أو يضم الذي الأردن وادي الغرب: من وهي الجنوب، إلى الشمال من طولي بشكل تتمايز طبيعية، تضاريسية جغرافية أقاليم ثلاثة إلى الأردن ينقسم تتعلق مزايا من به تتمتع لما الأردن؛ سكان من الأكبر العدد تضم التي الجبلية والمرتفعات عربة، ووادي الميت والبحر غذائه وسلة الأردن غور من الأكبر الجزء تمثل التي الأردنية والبادية للزراعة، الصالحة والتربة المائية والموارد النباتي الغطاء ووفرة الحرارة درجات ولطف الأمطار بوفرة فإن وبالمثل، الشمسية. الطاقة سيما ولا المتجددة الطاقة وتوليد السياحي للاستغلال قابلة ولكنها البشري، الاستقرار تدعم ولا الأردن مساحة الأقاليم كبيرة بدرجة تتبع أقاليم شكل على مناخاته وتنوعت المناخية، خصائصه حددت قد الفلكي الأردن وموقع السابقة التضاريسية الأقاليم المرتفعات إقليم في الحرارة درجات وتعتدل الأمطار وتزداد الأردن، وادي إقليم في الأمطار وتقل الحرارة درجات تزداد حيث التضاريسية، وتختلف الأقاليم هذه بين النباتي الغطاء ويتنوع الأردنية. البادية إقليم في أحيانا وجودها يندر أو الأمطار وتقل الحرارة درجات وترتفع ، الجبلية الظروف اختلاف مع أيضا الحيوانات وتتنوع الارتفاع، وعنصر الحرارة ودرجات الأمطار كمية حسب وكثافتها وأحجامها والنباتات الأشجار أنواع وما ومناخيا؛ وتضاريسيا جيا لو جيو تنوعا تعكس فسيفسائية لوحة نسبيا- مساحته صغر من بالرغم الطبيعية الناحية من الأردن يعد لذا الطبيعية؛ المحميات إنشاء طريق عن البيئي تنوعه لحماية جاهدا الأردن سعى وقد وسياحيا. اقتصاديا استغلاله يمكن ونباتي، حيوي تنوع من بها يرتبط سياحيا مقصدا منها تجعل وجماليات بميزات منها كل تتمتع طبيعية محمية (12) عددها بلغ التي البيئة، لحماية صارمة قوانين وتطبيق الطبيعية وخارجه. الأردن داخل من للزوار وعلى العمرانية. وملامحه واقتصاده سكانه خصائص وعلى للأردن، الحضارية الشخصية ملامح على التأثير في الأردن جغرافيا أسهمت وقد فيس أم من الأردنية الأرض امتداد على الحضارات هذه على شاهدة اليوم تعد التي آثارها تركت متعددة، وممالك حضارات تعاقبت الأردن أرض ومظاهر إنجازات من الحضارات هذه خلفته وما جنوبا، البترا إلى الأردنية الأثرية المواقع من وغيرها والكرك وعمان وجرش بعجلون مرورا شمالا الموارد وتراجع والتصحر التربة انجراف في والمساهمة للغابات قطع من البيئي، بالنظام وإخلال الطبيعية البيئة في سلبية آثار من تركته ما أو عمرانية المائية. والكرك، والبلقاء، ومأدبا، وجرش، وعجلون، والمفرق، والزرقاء، وإربد، (العاصمة)، عمان هي: محافظة، عشرة اثنتي إلى اليوم الأردن ويقسم نسمة، 9,531,712 الأردن سكان عدد بلغ 2015 عام وفي والأقضية. الألوية من عددا محافظة كل وتضم 2). (الشكل والعقبة ومعان، والطفيلة، نسمة. مليون 11.5 بنحو 2024 عام بداية مع عددهم وقدر 29 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 31
الثاني الفصل الأردنية: الوطنية الفوية والسمات المنطلقات 30 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 32
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الأردن يشهد فلم أيضا، الحكم منهج واستمرارية نفسها السياسية القيم تراكم في استمرارية ونيف عام مثة عبر الحديثة الأردنية الدولة عهود مثلت شهد المقابل؛ في الهاشميين. الملوك بمسيرة الدولة مسيرة واتصلت حادة، ثقافية أو سياسية تحولات أو قطع لحظات الدولة عمر من قرن خلال الاستجابة في وكذلك المحيطة الظروف لطبيعة تبعا السياسي النظام أداء في التمايز من بالكثير اتسمت مراحل الحديثة الدولة مسيرة من الأول القرن والاستراتيجية. السياسية للتحديات الأردنية الهاشمية الأسرة إرث على وحرص الدستورية، التقاليد على حافظ بملك منها كل اتصلت تاريخية، وصل لحظات بأربع الدولة هذه ومرت الأردني. السياسي النظام في عالية مكانة تتبوأ وثقافية سياسية قيمة الاستمرارية من جعل الذي الأمر فيها؛ الحكم منهج ومبادئ وفي واستقرارها، السياسية المؤسسات نضوج وفي السياسية، الحياة في ومكانته الأردني الدستور قيمة في السياسية بة ا ر الاستمر ملامح تظهر الأردني للعرش السلس الانتقال يفهم السياق هذا وفي والقانوني، الدستوري الإطار ينظمها محددات وفق الثلاث للسلطات السياسى الانضباط 1999. عام الحسين ابن الثاني عبدالله الملك إلى الحكم في عاما 47 بعد طلال بن الحسين الملك من ويجسد الأردنية، والشعبية الوطنية القيم في ودمجها واستمراريتها الهاشمية القيم على الهاشميين الملوك حرص في القيمة هذه ملامح تلاحظ كما الاستمرارية. لهذه ناصعة صورة الثاني عبدالله الملك عهد الأمام إلى كبيرة خطوات المجتمع نقلت كبيرة؛ وثقافية واجتماعية اقتصادية تحولات والعشرين الحادي القرن من الأول الربع في الأردن شهد لقد وانفتاحها تعظيمها على حرصت كما عليها، تأسست التي والتقاليد القيم استمرارية على الدولة حافظت وبالتوازي، والازدهار. التحديث مسيرة في الجديدين. والعصر العالم على حافظ كيف والتغيير؛ الاستمرارية في تتبدى الأخيرة والعشرين الخمس السنوات خلال الأردن شهده الذي الكبير للانتقال الواضحة الخلاصة إن عليه ينطوي ما بكل التحديث، من جديد عصر ولوج في الفريد مشروعه فيه دشن الذي الوقت في الوطنية، هويته وصان الأصيلة قيمه على البلد هذا الإقليمي. المحيط في ومعقدة صعبة تاريخية وظروف بيئة وسط اجتماعي، وحراك ثقافي تغير عمليات من ذلك والمنطلقات المفهوم الأردنية: الوطنية الفوية دشن الذي طني الو الإجماع ورسوخ الانتماء بفعل وتعززت الأزمنة، مدى على تكونت التي الأردنية طنية الو الهوية نسيج على الأردنيون يجتمع أساسية: دوائر ثلاث من ويتكون والسمات والتأثير التكوين عوامل يفسر معرفي فضاء ضمن الهوية هذه وتتشكل معا. والمجتمع الدولة قبل من الأردني التاريخ الأولى: الدائرة أرض على الحياة تطور محطات التاريخي السرد ويبرز السكان، من خالية يوما الأرض هذه تكن فلم تتوقف؛ لم تاريخية استمرارية الأردن شهد المعرفي المصدر التاريخية الدائرة وتشكل الهاشمي. الحكم ظل في ونشأتها الدولة تأسيس إلى وصولا عليها، تعاقبت التي والحضارات الأردن، أساسية: مراحل ثلاث من وتتكون الأردنية، والهوية للشخصية الأول 31 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 33
القديم: الأردن وجبالها الأردنية الأرض سهول عبر الإنسان حركة بدايات الأرض هذه شهدت حينما المبكرة؛ الحجرية العصور إلى الأردني التاريخ دائرة تمتد المواقع. من وغيرها غزال، وعين النطوفية، القرى في البشرية تاريخ في المبكرة الزراعية والمجتمعات القرى أوائل شيدت إذ وصحاريها، المبكرة، والقبائل الجماعات دشنتها التي المحلية والكيانات الدول نشأة أبرزها كبرى، وثقافية واقتصادية سياسية تحولات القديم الأردن شهد كما الأردن. جنوب في والأدومية مؤاب، وعاصمتها والمؤابية عمون، وعاصمتها العمونية الحديدي؛ العصر بدول المعروفة تلك وتحسن المنزلية، والأدوات الأسلحة صناعة في ويستخدمهما والفولاذ الحديد يصهر أن الأرض هذه على عاش الذي القديم الإنسان واستطاع فارقة. اقتصادية تحولات أحدث الذي الأمر والحرف؛ الصناعات مستوى بعض في الدول هذه وشكلت والرعوية، الزراعية والثروات التجارية القوافل من مستفيدة وبحري بري نفوذ لها وكان مهيبة قوة التاريخية اللحظات القديم، الشرق في الكبار والمصلحين الأنبياء وحركة السماوية، الأديان بظهور ارتبطت مدهشة، ثقافية لتحولات موئلا القديم الأردن وظل والطبيعة. الإنسان بين العلاقة في مبتكرة وممارسات وتجارب التراكم ذروة م) 106 - ق.م (300 العصر هذا يجسد إذ قرون؛ أربعة يقارب لما امتد الذي الأنباط العرب عصر في ازدهاره أوج القديم الأردن بلغ العرب مملكة عاصمة البترا منطقة كانت فقد عام؛ بشكل العربي المشرق شهدها التي المراحل أهم من ومرحلة القديم، الأردن تاريخ في الحضاري الحروف تطور في الثقافي وأثرها المعماري، وإرثها الجغرافي، باتساعها المملكة هذه أهمية وتتجلى الثقافية، لتفاعلاتهم الرئيس والمركز الأنباط بها. برعت التي المياه وهندسة الري ونظم العربية، والكتابة ولايات بين الأردنية الأراضي من جزء وبقي المعاصر، الأردن حدود تقريبا حدودها تطابق التي العربية) (الولاية الرومان أستس الروماني العصر في الروماني العصر في المدن تحالفات أكبر من واحدا الأردنية الأراضي فوق الميلاد الأول القرن في الرومان وأنشأ والثالثة، والثانية الأولى فلسطين وأبيلا(قويلبة)، قيس)، (أم جدارا وهي: الأردن، شمال في تقع المدن هذه من ست كانت وقد (الديكابوليس)، العشر المدن بحلف عرف ازدهارا إنشاء وانتشر التجارية الطرق ازدهرت البيزنطي العصر وفي (عمان). وفيلادلفيا وجراسا(جرش)، فحل)، (طبقة وبلا راس)، (بيت وكبيتولياس الدينية. والمزارات والأديرة الكنائس الإسلامي: العربي الأردن نقطة الأردن وشكل العالم، إلى وحمله الإسلامي العربي المشروع انتشار في ارتكاز نقطة للميلاد السابع القرن في للأردن التاريخية الجغرافيا كانت الإسلامية. العهود في معا وفصل وصل في قليلة، سنوات وبعد أرضه. وسط مؤتة معركة في وذلك العربية، الجزيرة خارج الفتية الإسلامية للقوة عسكري صدام أول وقع 629م عام ففي أهم من واحدة تعد والتي العربي الشرق في البيزنطي الوجود مع الصراع حسم في أساسية محطة مثلت التي موك الير معركة وقعت 636$، عام ومن الجغرافيا، هذه من استفاد الذي الإسلامية الفتوحات مشروع لانطلاق الصلبة الأرضية الأردن جغرافيا أسست عندها الفاصلة. التاريخ معارك العالمية. صفة أخذت التي العسكرية والقوة الجدد الفاتحين مادة شكلت التي العربية للقبائل البشرية القوة ي 32 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 34
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل البلاد، جنوب في الحميمة من انطلقت التي العباسيين ثورة في حدث مثلما مؤثر، حضور الأردنية للأرض ظل اللاحقة، الإسلامية العهود في الأيوبي العهدين في لافتا حضورا الأردنية الأرض وشهدت جالوت، وعين كحطين الفاصلة المعارك في الاستراتيجية والتعبئة الحشد وفي العهدين. في كبيرة أهمية ذا وعسكريا إداريا مركزا يشكل الأردن وبقي 1516)، (1216— والمملوكي 1263) (1188 للقبائل الفعلية السيطرة كانت بينما الشامي، الحج طريق بتأمين الأردن على العثمانية الدولة سيطرة ارتبطت 1918) (1516— العثماني العهد وفي طويلة لفترات البلاد وتركت عشر، التاسع القرن في عقد لنحو إبراهيم وابنه باشا على محمد لحكم الأردن وخضع متعددة، مراحل في العربية لواء ثم حوران، ولواء البلقاء، لواء منها: ألوية، ضمت التي سوريا ولاية ضمن الأردن أصبح العثمانية الإصلاحات عهد وفي القبلية، للصراعات الكرك. الأول العقدين في ذروتها وصلت التي العثماني، الحكم من متعددة مراحل في التمرد وحركات المحلية الثورات من العديد البلاد شهدت ولقد 1916. عام في علي بن الحسين مكة شريف أطلقها التي الكبرى العربية الثورة نداء لتلبية مستعدة الأردنية القبائل جعل ما العشرين القرن من والثاني الهاشمي: العربي الأردن الهاشميين بنضال دشنت التي تلك (1921)؛ المعاصرة الأردنية الدولة عهد في التاريخية الأردن لدائرة الحديثة التاريخية الذروة لحظة تشكلت تشكل ومحركات الدولة مأسسة عمليات شكلت حيث الأخرى؛ الأردنية والعناصر الأردنية القبائل وبإرادة العربية، للفكرة الأصيل وانتمائهم المعاصرة. الأردنية الوطنية الهوية ملامح لرسم المتين الأساس المجتمع التراكم في خبرة والأكثر سياسية، استمرارية الأكثر العربية التجربة الأردن أنضج هاشميين، ملوك أربعة عهود شهدت الدولة عمر من عام مثة خلال و بالمنطقة. استقرارا والأكثر الأوسط، بالشرق الوطنية الدول بناء مسار في للنقاش: قضية ! الحضارية. شخصيته عن تعبر التي له؛ المميزة الصفات هي مجتمع: و أمه أي هويه الأردنية والأرض الجفرافيا الثانية: الدائرة الكيانات له استجابت تحد مصدر كان أرضه على نشأت التي السياسية وللكيانات لسكانه نعمة شكل ما بقدر فريد؛ جغرافي موقع في الأردن جد يو اليوم. نعرفها التي الأردنية للأرض الطبيعية الدائرة حدود في ممالكها دشنت التي جد ويو الخصيب)، (الهلال يسمى مما جزءا البلاد من الغربي الشمالي القسم ويعد الأردن، أراضي من كبيرة مساحة على والبادية الصحراء تتوزع الأحمر. البحر على العقبة هو وحيد بحري منفذ للأردن الحافة على المطلة والمرتفعات العقبة، إلى وصولا الأردن نهر مسير مع يمتد الذي الأردن وادي هي: طبيعية، مناطق ثلاث من الأردن ويتكون والشرق. الجنوب نحو بسلاسة تنحدر التي الصحراوية البادية وهضبة الأردن، لغور الشرقية 33 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 35
وعلى للأردن، الحضارية الشخصية ملامح على التأثير في مباشر غير أو مباشر بشكل أسهمت أساسية ملامح ثلاثة الأردن جغرافيا شكلت وهي: أيضا، والمعاصرة التاريخية هويته تكوين من بحاله تسببت صراعات من فرضه وما الجغرافي الموقع عبء الأردن أرض على السياسية الكيانات عانت والاستجابة: التحدي • الأردنية والدولة الأيوبية، والمملكة والأنباط، المؤابيين، عهود في استراتيجيا تحديا شكل الذي الأمر المستمرة؛ التاريخية الطوارئ وصيانته. الاستقرار إدارة في تتمثل استجابة إلى التحدي لتحويل والدول الممالك هذه تحفز أن الجغرافيا استطاعت ما وغالبا المعاصرة. المياه، ندرة في ذلك وتمثل والمناخي، الطبيعي لتكوينها نتيجة الموارد؛ ندرة الأردنية الأرض عانت وفرة: إلى وتحويلها الندرة إدارة • الشعوب توجه أن الصعبة الجغرافيا استطاعت والدول الممالك عهود معظم وفي الاستخراجية. والموارد الغذائية الموارد محدودية ثم ومن هذه فوق عاشت التي للشعوب الحضارية الشخصية في ذلك وأثر وفرة، إلى الندرة تحويل إلى اليوم- الأردنيين مع فعلت كما - القديمة الحضارية. الحلول واجتراح والابتكار الصبر تعلمهم في الجغرافيا اليوم ويحدث القديم، العالم في تقدما المائي الحصاد أنظمة أكثر خلال من والأدوميين، الأنباط عهد في وفرة إلى الندرة تحويل حدث لقد الاستخراجية. الموارد ندرة عن للاستعاضة والإنسان البشرية الموارد في الاستثمار خلال من كما واسع، طبيعي وبتنوع نادرة، طبيعية وبظواهر وفريد، ممتد جيولوجي بتاريخ الأردنية الأرض تتمتع . وإمكاناته. الطبيعة تراث فرادة • الأردنية. والصحراء الميت والبحر رم وجبال الأردن وادي في الحال هي فرص؟ إلى التحديات وتحويل الموارد، ندرة على التغلب الأردني الإنسان استطاع كيف أفكر: المعاصرة الأردنية الوطنية الفوية سمات الثالثة: الدائرة والمسارات الحقب عبر الأردنية الأرض إعمار في أسهمت التي المجتمعات شخصية على ظلالها بإلقاء والطبيعية التاريخية العوامل ساهمت السابقة والطبيعية التاريخية العوامل صهرت حينما الشخصية هذه مسار في تحول نقطة المعاصرة الأردنية الدولة نشأة وشكلت المختلفة، التاريخية التاريخي المزيج هذا من لتشكل العشرين؛ القرن وبدايات عشر التاسع القرن خلال بالتشكل أخذ الذي الحديث الأردني المجتمع سمات مع الأردنية. الوطنية الهوية والثقافي والاجتماعي السياسية والحقيقة للمجتمع، والاجتماعية الثقافية بالسمات الممثلة الاجتماعية الحقيقة تشكلها مسارات في الأردنية الوطنية الهوية جمعت تشمل وهي العشرين، القرن مطلع مع تبلورت قد الأردني للمجتمع العامة والخصائص السمات كانت السياسي. والنظام الدولة بقيم الممثلة السائدة. العامة والثقافة والتقاليد والعادات واللغة، والتاريخ للجغرافيا، الانتماء البلاد لتحرير بها وشاركوا وأنجاله، علي بن الحسين مكة شريف قادها أصيلة تحرر حركة بوصفها الكبرى العربية الثورة بقيم الأردنيون وآمن وعدها بريطانيا لنكث ونتيجة دمشق. في الفيصلي الحكم من جزءا الأردن عد الثورة نجاح أثر وعلى العثماني، الحكم من الطبيعية) (سوريا العربية عربية حكومة لتشكيل الأردنيون تنادى والفرنسي، البريطاني الانتدابين بين العربي المشرق بلاد تقسيم ضوء وفي علي، بن الحسين للشريف في الأردنية الدولة وأنشئت ومبايعته؛ لاستقباله الأردنية العشائر تنادت البلاد الحسين بن عبدالله الأمير وصل وعندما عربي، أمير لها يكون مستقلة 1921. نيسان 11 ي 34 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 36
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل التاريخية ملامحهم من هويتهم استمدوا الأردنيين أن أولها التاريخي؛ ونموها الأردنية الوطنية الهوية تطور مسيرة في أساسية عوامل أربعة أسهمت في الناشئة الدولة وضعت فقد بوضوح، السمات هذه الأردنية العشائر وبلورت للمجتمع. المؤسسة السمات من أي وتقاليدهم؛ والاجتماعية والعشائر، الدولة بن العمل تقاسم تشبه بطريقة المجتمع مع وعلاقتها المركزية الحكومة أسس العشرين القرن من الأول النصف بفض اختصت التي" التشريعات من مجموعة وسنت المحلية، القضايا في أساسي" دور الاجتماعيين" والقادة للشيوخ وكان في الدولة جهود ودعم الصلح لتحقيق مهمة اجتماعية قيمة العشائري القضاء وبقي الاجتماعية، والخلافات النزاعات القانون. إنفاذ الجيش به اضطلع الذي الكبير الدور فهو فيها؛ الاجتماعي والاندماج الهوية تطور في أسهم الذي الثاني العامل أما وكان لهم، والحاضنة الجميع مشروع بوصفها لصالحها الانتماء وتوجيه للدولة المركزية الهوية تكريس على عمل إذ العربي، جدا. محدودا السكان عدد كافة، المواطنين دمج على الدولة مؤسسات عملت فحينما الحكومية، وقراطية والبير المؤسسات نشأة في الثالث العامل ويتمثل وسواها. والصحية التعليمية الخدمات على الطلب وزيادة المدن، ونمو واجتماعي، اقتصادي زخم مع ذلك ترافق 1948. عام منذ الأردن شهدها التي اللاجئين بموجات الرابع العامل ويتمثل بالتنوع؛ والقبول الاستيعاب على وقادرة نفسه، الوقت في ونامية قوية الأردنية الوطنية الهوية بقيت عام مثة مدى وعلى الاجتماعي والتغير المدن، وتشكل اللجوء، وحركة والهجرات والصراعات للمنطقة، والسياسي الاجتماعي التاريخ مع وتفاعلت في التاريخي ووضوحها نضوجها ذروة إلى ووصلت به، وتأثرت ذلك كل في وأثرت الأردنيون، به مر الذي والثقافي والاقتصادي الأخير. القرن من الأول الربع يأتي: ما المعاصرة الأردنية الوطنية الهوية سمات وتشمل إسلامية: عربية أردنية هوية المرجع بوصفه العربي التراث على يجتمعون كما الأجيال، عبر ممتدة شعورية ثقافية رابطة بوصفها بالعروبة العميق الإيمان على الأردنيون يجتمع ويؤمنون العربية للأمة الجامع الوحدوي الهدف إلى المعاصر السياسي كيانهم نشأة منذ يتطلعون وهم والاجتماعي، التاريخي لتكوينهم الأول وآمالها. مصيرها حدة بو (المملكة على: تنص إذ وتعريفها، الهوية تكوين في الدستوري الركن وشكلت واضحة (1952) الأردني الدستور من الأولى المادة وجاءت الحكم ونظام العربية، الأمة من جزء الأردني والشعب منه، شيء عن ينزل ولا يتجزأ لا ملكها سيادة، ذات مستقلة عربية دولة الهاشمية الأردنية من (جزء بأنه ووصفه الأردني الشعب هوية وحدد ب(العربية)، ووصفها الأردنية الدولة هوية بوضوح الدستور حدد لقد وراثي). ملكي نيابي فيها الأردنية. الهوية تكوين في العربي البعد لقيمة الفهم؛ بهذا كافة الوطنية الوثائق وتمسكت العربية). الأمة 350 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 37
الأردنية الدولة على المؤسسون الآباء أطلق فقد عام، مثة مدى على والثقافية السياسية الممارسة في عروبيا نهجا ودولتهم الأردنيون ومارس منذ الأردني الجيش على أطلق كما 1928، عام حتى التسمية هذه واستمرت العربي)، الشرق (حكومة الأولى: بدايتها في الناشئة @ ::ت::.ف؛ اخي: ؛ لان ة ة نi:sن؛ ييي: ؤ.أب: الأردنيين. لكل فخر مصدر اليوم إلى الاسم هذا زال وما العربي)، (الجيش اسم: نشأته للنقاش: قضية ! الأردن. فى الصحابة وأضرحة الأنبياء مقامات برعاية الأردنية الدولة اهتمام الصحابة. وأضرحة الأنبياء مقامات عن (فيديو) مرئيا مقطعا أشاهد الفصل يمكن ولا طنية، الو لهويتهم أساسيا مصدرا صفها بو الإسلامية والتقاليد القيم من والإعلاء الإسلامية الثقافة مكانة على الأردنيون يجتمع كما طنية الو الشخصية ملامح تشكيل في الأساسي المكون يمثلان أنهما ذلك المعاصرة؛ الأردنية الثقافة مكونات في والعربي الإسلامي البعدين بين وهويتها. مكانة الأردنية الوطنية الراية رموز وتعكس الرسمية)، لغتها العربية واللغة الدولة، دين (الإسلام أن على الأردني ستور م الد ، الثانية المادة وتنص الأردنية. الوطنية الهوية نسيج في الإسلامية العربية الثقافة ورعايتها: عنهم الله رضي الصحابة مقامات وإعمار الكريم بالقرآن الدولة عناية وتطوير الكريم القرآن بتعليم الاهتمام إلى الإسلامية الثقافة برعاية المعنية المؤسسات الحسين ابن الثاني عبدالله الملك وجه المجال. هذا في مؤسسية برامج 2023 عام وحتى الشرعي. التعليم في متخصصة مديرية الإسلامية والشؤون والمقدسات الأوقاف وزارة أنشأت 2000 عام وفي حصل ألفا (250) فيها والدارسات الدارسين عدد وبلغ وحفظه، الكريم القرآن أحكام لتعليم الكريم؛ للقرآن دار (2000) افتتاح تم وحافظات حافظي لتكريم الحافظ) (شهادة وأطلقت الوزارة. عن الصادرة والتجويد التلاوة في الإجازة على منهم كبير عدد كافة. المملكة أنحاء في ألفا (20) بـ عددهم يقدر الذين الكريم القرآن عبـدالله الملك عهد في أقيمت إذ ملكية، وبرعاية الكريم القرآن لحفظ الهاشمية المسابقات إطلاق المرحلة هذه وشهدت حافظون عام كل الدولية المسابقة في ويشارك للإناث. و(15) للذكور منها(23) ودولية، محلية مسابقة (38) الثانى حافظ آلاف (10) حوالي المحلية المسابقات وفي والإسلامي، العربي العالم دول من دولة (50) حوالي من وحافظات وحافظة. 036 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 38
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل القرآن لحفظ مسابقات في العالم مستوى على متقدمة مراكز على الأردن من وحافظة حافظ (200) حوالي وحصل عدة. دول في أجريت الكرم (2001)، الهاشمي المصحف المصاحف: هذه أبرز ومن منها، النسخ من الآلاف مثات وطباعة المصاحف من العديد نسخ وتم المملكة ومصحف (2009)، البيت آل ومصحف (2020)، علياء الملكة ومصحف (2020)، طلال بن الحسين الملك ومصحف (2023). الهاشمية الأردنية عام في شكلت إذ طلال، بن الحسين الراحل الملك عهد في الأردنية الأرض على والصحابة الأنبياء لمقامات الهاشمي الإعمار بدأ مواقعها. في المساجد وبناء وصيانتها، الفاتحين والشهداء الصحابة أضرحة لترميم خاصة ملكية لجنة 1984 يلبي أن فيه وروعي كافة، المملكة أرجاء وشمل كبيرا توسعا للأضرحة الهاشمي الإعمار شهد الثاني، عبدالله الملك عهد وفي المملكة. تقصد التي الدينية السياحة من جزءا يكون وأن والثقافية، والعلمية والتربوية الإيمانية والحاجات المتطلبات وأبرزها الإسلامية، الدينية والرموز والصحابة الأنبياء ومساجد مقامات شملت مشروعا (29) شيد 2023 1999 الفترة وخلال رواحة؛ بن وعبدالله طالب، أبي بن وجعفر حارثة، بن زيد الثانية): (المرحلة الكرك بمحافظة الجنوبي المزار في الصحابة مقامات فيها. استشهدوا الذين عليهم- الله رضوان ه الخالد" مؤتة معركة قادة موسى)، (وادي هارون والنبي (السلط)، نون بن يوشع والنبي شعيب)، (وادي شعيب، النبي ومقامات مساجد الإعمار وشمل (جرش). هود والنبي منهم: الأجلاء، الصحابة من لعدد ومقامات مساجد الإعمار شمل كما الوسطى. الأغوار في الجراح، بن عامر عبيدة أبو الوسطى. الأغوار في الأزور، بن ضرار الشمالية. الأغوار في حسنة، بن شرحبيل الشمالية. الأغوار في وقاص، أبي بن عامر الشمالية. بالشونة الأغوار في جبل، بن معاذ الطفيلة. محافظة في الأزدي، عمير بن الحارث السير. وادي في رباح، بن وبلال مأدبا. في الغفاري، ذر أبو عمان. جنوب الرجيب الرقيم/ في الكهف أهل موقع وتطوير الجبيهة. منطقة في عوف، بن الرحمن عبد 37 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 39
إنسانية: أردنية هوية والمجتمعات الثقافات على والانفتاح الدين، أو العرق عن النظر بصرف البشر جميع بين والعدل والمساواة بالإنسانية إيمانهم على الأردنيون يجتمع البشر. لجميع الإنسانية الكرامة واحترام واحترامها، الأخرى والسياسية المدنية والحقوق الإنسانية الكرامة في والمساواة الإنساني، الأفق على الانفتاح على تاريخيا الأردنية الوطنية الهوية وتأسست خصوصا. والمرأة الرجل وبين عموما الأفراد بين القانونية والالتزامات المواطنة: على قائمة أردنية هوية هذه وتقوم طنية؛ الو للهوية أساسيا ومكملا والدولة الفرد بين قانونية رابطة بوصفها المواطنة تنمية على نشأتها منذ الحديثة الأردنية الدولة قامت والحقوق. الواجبات من متكاملة منظومة وعلى والمساواة والإنصاف العدل قيم على الرابطة أو اللغة أو العرق في اختلفوا وإن والواجبات الحقوق في بينهم تمييز لا سواء، القانون أمام (الأردنيون الدستور: من السادسة المادة في وجاء في الشباب تمكين إمكانياتها حدود ضمن وتكفل القانون، وسيادة والتسامح المواطنة قيم تعزيز الدولة (تكفل نفسها: المادة في جاء كما الدين). وابتكاراتهم). إبداعاتهم ودعم قدراتهم وتنمية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية السياسية الحياة في المساهمة اجتماعية. ممارسة بوصفها والمواطنة وقانونية، سياسية ممارسة بوصفها المواطنة بين أميز جامعة: أردنية هوية والمصير الانتماء تجسد أنها من انطلاقا والعرقية، الدينية وانتماءاتهم الثقافية أصولهم اختلاف على الأردنيين كل الأردنية الوطنية الهوية تجمع الوطني. النسيج في وإدماجهم الجميع استيعاب على قدرتها خلال من التاريخ، عبر هوية أي لنضوج سمة الجامعة والهوية المشترك. والهدف المشتركة الهوية ولأنها معا. وجمعها الأردني للمجتمع المكونة العناصر استيعاب على قدرتها أثبتت لأنها جامعة؛ الأردنية الهوية فإن وبذلك، عليها. ويحافظون أجلها من يعملون فإنهم للجميع، ونامية: ناجزة أردنية هوية نفسه؛ الوقت في ونامية ومكتملة، وناجزة ناضجة هوية وهي الوطنية، شخصيتهم نمو ومسارات الأردنيين ملامح الأردنية الوطنية الهوية تعكس التحديث. واستيعاب التطور على قادرة أي الأردنية المحلية للمجتمعات الفرعية بالثقافات تحتفي بل ومتنافرة، متنازعة ليست وأنها الأردنية الوطنية الهوية منعة الأخيرة العقود أثبتت وقد والجهوية. الفرعية الهويات بتاتا وترفض 38 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 40
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الأردني؟ هو من كل على الأردن مصلحة يقدم الذي هو الأردني الوطن.. لهذا الحقيقي وبانتمائه الأردنية بهويته يعتز الذي هو الأردني كل على وانتمائه بكرامته يسمو استثنائية أو صعبة بظروف الوطن يمر عندما الذي هو الأردني والاعتبارات.. المصالح كافة. التحديات مواجهة في الوطن جانب إلى ويقف جهوية، أو حزبية أو شخصية مصلحة إذا إلا أجندة بأي يقبل لا الأردني عليه. للتحريض الفرص ينتهز ولا عليه، يستقوي ولا بالوطن يقوى الذي هو الأردني من يقدم ما بمقدار الحقيقية ثروته يقيس الذي هو الأردني وطموحاتهم، الأردنيين وتضحيات الأردن بتراب مرتبطة كانت جاه. أو مال من يملك ما بمقدار وليس وإنجاز، وتضحية عطاء وجل عز بالله إيمانه من بالمستقبل والثقة القوة ويستمد وإصرار، بعزم التحديث وعملية للمستقبل ينظر الذي هو الأردني عليه. وينتصر المستحيل يتحدى بل بالفشل، يقبل لا الذي هو الأردني الأصيلة. وقيمه وترائه بتاريخه اعتزازه ومن التطرف نحارب وأن وطننا، تجاه واجباتنا نؤدي وأن الإنجازات، لتعظيم بيد يدا معا نعمل أن معناها أردنيين نكون أن منه. نأخذه ما وليس الوطن، لهذا نقدمه ما والانتماء فالمواطنة أشكاله. بجميع الحسين ابن الثاني عبدالله الملك 2012). الأول كانون (10 الأردنية الجامعة تأسيس على عاما خمسين بمرور الاحتفال بمناسبة كلمة لي؟ هوية تعد الصفات هذه وهل الأردني؟ بها يتصف التي الصفات ما رأيي: أبدي الهويات تفتت زمن في الأردنية الوطنية الفوية صمود الهويات ونمو ثقافية تشوهات من صاحبها وما العربي، العالم في الهويات تفتت من موجة أكبر والعشرين الحادي القرن من الأولان العقدان شهد بوتقة في السكانية عناصرها إدماج على قادرة وطنية هويات بناء في الدول من العديد في الوطنية الدولة فشل إلى أشر ما والعرقية، والطائفية الفرعية كافة. والثقافية الاجتماعية المكونات حوله يجمع مشترك وطني هدف خلق وفي واحدة، منذ الأميركي الاحتلال بعد العراق شهده الذي الطائفي الاقتتال في الحال هي كما بالأردن أحاط بعضها متتالية موجات الهوية حروب شكلت والحرب والتصفيات، السكانية والتجمعات الأسواق استهدفت التي والتفجيرات الجماعي القتل عمليات في الحروب تلك وتمثلت 2006، عا 2023. عام اندلعت التي السودان في الحرب إلى وصولا ليبيا في والحرب اليمن في الحرب ذلك عن بعيدا وليس 2011، عام بدأت التي السورية م جديدة حلة مر يدشنون السياسي ونظامهم الأردنيون فيه كان الذي الوقت في بقوة، وفجرتها المنطقة في الهويات أزمة عمقت الأحداث هذه وازدهارها. وبنائها الدولة تأسيس عقود عبر اتبع الذي المنهج ثمار يجني الأردن جعل ما وقوتها؛ الأردنية طنية الو الهوية صعود 39 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 41
وعبر ونضجت الأردنية طنية الو الهوية فيها صعدت التي التاريخية اللحظة والعشرين الحادي القرن من الأول القرن ربع يعد تاريخي، منظور ومن الهوية. هذه نمو تاريخ في مسبوقة غير وبصورة معا، والدولة المجتمع قبل من بوضوح عنها المراحل، معظم في عافية ودليل صحية ظاهرة والتهديدات والتحديات والمصير المشتركة الوطنية والأهداف الهوية حول الوطني النقاش وشكل والاقتراحات. المبادرات وقدم النقاش هذا في الثاني عبدالله الملك شارك ما وكثيرا وتماسكه، الأردني المجتمع انتماء عمق وأكد عنيت والتي الأردني، الداخل إلى الموجهة المبادرات من سلسلة قاد لذا العربية؛ المنطقة في الهويات تكوين هشاشة مبكرا الملك أدرك فقد كان فبينما الخارجية؛ والتهديدات الأخطار مواجهة في الأردنية الوطنية الهوية وحدة توظيف والأهم الوطني، والتماسك الصمود منهج ناستمرار الوطنية. هويتهم ويرسخون مستقبلهم حول الحوارات يديرون الأردنيون كان الهويات حول يتقاتلون الأشقاء الجيران خطة على المفهوم هذا ويقوم العصرية. الديمقراطية الدولة أمس لتعزيز أولا)، (الأردن مفهوم الثاني عبدالله الملك أطلق 2002، الثاني تشرين وفي وتطويره. الأردن بناء في شركاء الجميع يعمل حيث المواطنين، بين الانتماء روح ترسيخ إلى تهدف عمل الديمقراطية مفاهيم وتقوية والتسامح، الاحترام ثقافة نشر إلى ويهدف المصالح، من غيرها على الأردن مصلحة تغليب أولا) (الأردن مفهوم كد ويؤ المرافقة والإجراءات المفهوم هذا توضح التي الوثيقة في وجاء والمساواة. والعدالة والشفافية والمحاسبة العامة والحرية القانون وسيادة البرلمانية له: غيرها على الأردن مصلحة تغليب يؤكد ومعارضة، حكومة وجماعات، أفرادا والأردنيات، الأردنيين بين اجتماعي، توافق أولا)، "(الأردن وسيادة والمساواة العدالة منها لهم سواء، حد على وبناتها أبنائها لجميع فهي بالدولة، الفرد علاقة صياغة ويعيد والمصالح، الحسابات من والذود الوطني، وأمنها استقرارها وحماية ثوابتها، وصون وهيبتها، قوانينها احترام واجب حيالها وعليهم المساءلة، وحق والشفافية القانون وتفان". إخلاص بكل مصالحها عن مكونات بين مشتركة رؤى إلى يستند شامل وطني منظور تأسيس بهدف الأردن)؛ (كلنا مبادرة الثاني عبدالله الملك أطلق 2006 عام وفي هذا نحو الأردنية القيادة وجهت التي الفلسفة المبادرة لهذه والاستراتيجي التاريخي السياق ويوضح وفاعلة. واسعة مشاركة عبر المجتمع، الوطني. والتوافق الإجماع صياغة على الأردنيين قدرة يجدد وطني إصلاح برنامج خلق وهي السياسي؛ الحراك من النمط والتعبئة حوله الإجماع وخلق الكبير الوطني الهدف تجديد على السياسي ونظامهم الأردنيين قدرة على تدل جديدة رافعة النهج هذا وشكل جديدة. حلة مر إلى الانتقال نحو الطريق يؤمن وطنيا زخما مرحلة كل في وفر الذي الأمر لتحقيقه؛ للهوية والصعود الصمود من المزيد بتدشين الإقليمي المحيط في الهويات تفتت مواجهة مسار الحسين ابن الثاني عبدالله الملك واصل الوطني. الصمود خطاب تصعيد وفي المبادرات اجتراح في حكمة أكثر الملك كان الإقليم في التفتيت موجة ارتفعت وكلما الأردنية، يبدو للهوية بالنسبة عال.. بصوت نتحدث أن (يجب قال: حيث 2011 عام في الأردنيين المثقفين من نخبة مع الملك لقاء في واضحا المنهج هذا جميع تحتوي إسلامية عربية هوية وهي مفرقة، لا جامعة هوية الأردنية (هويتنا وأيضا: أحمر)، خط لي بالنسبة الوطنية.. والوحدة الأردنية الوطن). وبنات أبناء 4O CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 42
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل فيها: وقال الأردنية، الجامعة لتأسيس الخمسين الذكرى بمناسبة ألقاها التي كلمته في الأردنية للهوية الأصلية السمات على جلالته وركز والتعليمي، الأكاديمي الجانب على عملها يقتصر وآلا العالي، التعليم ومستوى نوعية على تركز أن كلها الأردنية الجامعات من (مطلوب الحقوق في والمساواة المواطنة مبدأ على الجامعة الوطنية الهوية وتعزيز والديمقراطي، الثقافي الوعي تشكيل مسؤولية عليها وإنما والواجبات). الهوية حول طنية الو للنقاشات فكري إطار توفير في 2012 عام من بدءا نشرت التي الملك لجلالة النقاشية) (الأوراق أسهمت نفسه، السياق وفي بديمقراطية المتمثل النهائي الهدف السبع الأوراق وحددت الشامل، الإصلاح حول الوطني النقاش توسيع إلى وهدفت والمستقبل، والقيم أو فاعلة شعبية بمشاركة معززا الدستورية، الملكية مظلة تحت البرلمانية الحكومات لنهج متدرج ترسيخ ركائز على تقوم وحيويه، متجددة أردنية الفاعلة). (المواطنة غير جديدة بمطالب اتسمت برمتها؛ المنطقة شهدتها وحساسة حرجة فترة في الوطني النقاش مشهد تشكيل إعادة على الأوراق هذه عملت لقد مقدمتها في جديدة فاعلة قوى بظهور الفترة تلك اتسمت كما الحادة. والانفعالات بالفوضى ومصحوبة والتغيير، الإصلاح مجالات في مسبوقة ظهرت. التي والحراكات للتحولات الجامعة الفكرية الأطر فيه غابت الذي الوقت في أجيال منذ بوضوح صوته يسمع لم الذي العربي الشباب على الأولى النقاشية الورقة في ورد إذ والديمقراطي، السياسي والتعلم للتعليم وطنيا سياسيا ابتكارا الملك لجلالة النقاشية الأوراق شكلت لذا، سعينا ظل في الرأي، في الاختلاف حق مع الاحترام مبدأ بالتزام الديمقراطي المجتمع في الآراء عن والتعبير التواصل (يرتبط المثال: سبيل أبدا. ضعف عامل يكن ولم قوة، عنصر الدوام على كان فقد مجتمعنا في والثقافات والمعتقدات الآراء تنوع أما توافقية. حلول إلى للوصول بين فيما والحوار للحوار، دافع هو الاحترام إلى المستند الاختلاف إن بل الولاء، لانعدام شكلا وليس خلل، وجود على يؤشر لا الاختلاف إن الديمقراطية). جوهر هو المختلفة الآراء أصحاب 41 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 43
(الربيع سمي ما مرحلة في الأردنية طنية الو الهوية حول العام النقاش الدولة ومؤسسات الملك بها أدار التي المنهجية من جانبا الخطاب هذا يوضح اشتباك إن بل الاستقطاب، حالة إلى لحظة أي في يصل لم لكنه الأردني، المجتمع حيوية عن وعبر صاخبا أحيانا الوطني النقاش كان لقد العربي). عنه عبر ما وهو المشترك؛ الوطني الهدف لبلورة دافعة قوة إلى الجوار في يجري ما مع المنفعلة الوطنية الحيوية هذه حول العام بالنقاش الملك من مستمد بالإنجاز، وطني إحساس و(تنمية واحد)، كشعب سويا ننجزه بما والاعتزاز بالكرامة جمعي إحساس (بلورة النقاشية: أوراقه في الملك المشتركة). وتضحياتنا بروابطنا والتسلح التحديات، على التغلب غير المظاهر من مجموعة خلال من النهج هذا رصد ويمكن الأردنية، الهوية نحو الوطني الإحساس في كبير تصاعد عن الأخيرة الأعوام عبرت لقد يأتى: وكما المسبوقة، إدارة في الملك برنامج في ذلك وانعكس الأردنية، الوطنية الهوية لخطاب التصعيد لحظات أعلى الثاني عبدالله للملك السياسي النهج شكل 1. الخارجية. التحديات مواجهة في المشترك الوطني الهدف وبناء الهوية استدعاء وفي المحلية، السياسة خلال الدولة هذه تشكلت فقد المعاصرة؛ الأردنية الدولة شهدتها التي وطبيعتها السياسية البرامج مقاصد تحليل سياق في الأمر هذا ويفهم الرؤى أو المشاريع هذه وحافظت الهاشميين، الملوك بأحد منها كل ارتبط كبيرة سياسية مشاريع لأربعة محصلة تاريخها من الأول القرن محددات وفق بعضا بعضها عن تمايزت المقابل وفي للحكم، العام المنهج في الاستمرارية وعلى مشتركة سياسية قيم على جميعها السياسية وأولوياته. قادها التي الملك وشخصية والمحلية والإقليمية الدولية وظروفها مرحلة كل 1921 عام بدأ الذي العربي) (المشرق لمشروع القاعدة الإقليم الأردن) (شرق وشكل أردنيا)، إسلاميا، (عربيا، الأول عبدالله مشروع كان فيصل الملك مشروع ونهاية ميسلون معركة إثر المستقلة دولتهم وبناء العربية المشرق بلاد بتحرير العربية الثورة رهان العرب خسر أن بعد هذا " السياسي برنامجه ليوجه له دافعا الهاشميين ولرسالة العربية التحرر لقيم المؤسس) (الملك عبدالله وفاء كان لذا الطبيعية؛ سوريا في الناشئة. الدولة أطرت التي والتفاعلات الأهداف وفي والإدارية السياسية النخب تكوين في واضحا ذلك ويبدو الاتجاه، الملك فيه قاد الذي الوقت وفي عربيا، أردنيا بوضوح بدا الذي الحسين الملك لمشروع حقيقية مقدمة العمر قصير طلال الملك مشروع وكان تحالفات قامت بل قائما، العربي الهاشمي الطموح بقي الدولة، وهياكل المؤسسات بناء في الداخل نحو سي السيا مشروعه في كبيرة استدارة الإقليمي. ودوره الأردن مكانة الأرض على يجسد أن الحسين واستطاع وأخرى؛ مرحلة بين وكلفها فوائدها تفاوتت إقليمية وصراعات تحديث على ركز بامتياز، أردنيا برنامجا زال وما فكان اهتمامه، جل الأردني الوطني البعد الحسين ابن الثاني عبدالله الملك برنامج منح بينما وصيانة الذات على الاعتماد إلى وسعى الهدف، لهذا والإقليمي العربي والمحيط العالم على الانفتاح ووظف وصمودها، الأردنية الدولة الملكي. النهج في بارزة مكانة يتبوأ الأردنية الوطنية الهوية خطاب جعل الذي الأمر الوطني؛ الاستقلال معانى تجسيد في عالية فعالية الأخيرة والعشرين الخمس السنوات خلال الأردنية الدولة مؤسسات أظهرت وأركانها: الدولة مؤسسات فعالية 2. الهوية. لرموز ورافعة الوطن درع بوصفها الوطني دورها عن التعبير تصعيد على الأردنية المسلحة القوات حافظت فقد الأردنية، الوطنية الهوية ووضعت الأردنية، للهوية التكوينية العناصر أحد بوصفها العربية اللغة مكانة أكد الذي العربية) اللغة حماية (قانون أقر 2015 عام رفي إلى الهادفة (ض) مبادرة الثاني عبدالله بن الحسين الأمير العهد ولي أطلق 2019 عام وفي المكانة. هذه تعزز التي الإجراءات من مجموعة الإنترنت. شبكة على العربي المحتوى وإثراء رقميا، تمكينها تقنيات تطوير على والعمل وألقها، العربية اللغة مكانة على الحفاظ 42 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 44
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل وعناصرها، الهوية سمات عن تعبيرا أكثر غدت التي والجامعي المدرسي التعليم مناهج في بوضوح الدولة لمؤسسات العامة الفعالية وبدت للأردنيين، المعنوي البناء تقوية على عملت التي القرارات من سلسلة في ذلك اتضح كما الوطنية. الرموز على الحرص في الحال هي كما 2020. عام من بدءا للعلم وطنيا يوما نيسان 16 باعتماد الحكومة قرار ومنها الأردنية الهوية نمو تاريخ في الأعلى هو الأردنية طنية الو الهوية عن واضحا مجتمعيا تعبيرا حلة المر هذه شهدت وتعبيراته: المجتمع فعالية 3. حدث مما أكثر ورموزها الدولة فعالية في اندمجت التي كافة، والمنابت الأصول من المجتمع فئات الرمزية هذه عن عبرت ولقد ونضوجها، مضى. وقت أي في السياسة فرقاء الأردني العلم رمزية وجمعت الأردنية؛ للهوية انتمائهم عن المتعددة والأيديولوجية السياسية بمواقفهم الأردنيون وعبر السياسية جدارتها لإثبات للحكومات- المعارضة في أو الموالاة في سواء السياسية- الكيانات تسعى أن المعتاد من وأصبح والأيديولوجيا، الأردنية. الوطنية الهوية برموز التزامها خلال من الأردنيون أصبح والمنابت، الأصول جميع من بوحدتهم المواطنين يذكر الذي الرسمي السياسي الخطاب فيه تراجع الذي الوقت وفي السابق. في كما ضرورة الخطاب لهذا يعد ولم عمليا، الوحدة هذه يمارسون الراحل الملك جنازة منذ وفارقة كبرى تاريخية محطات في الوحدة هذه وبرزت وفئاته، المجتمع شرائح جميع الوطنية الهوية وحدت لقد بالهوية شعورهم وصعود الأردنيين وحدة إلى وصولا 2005، عام عمان شهدتها التي الإرهابية التفجيرات بأحداث مرورا 1999، عام الحسين 2020. عام (كورونا) جائحة مواجهة في الواحدة تظهر التي والفئوية العنصرية الخطابات رفضت التي كافة، الفئات من المحلية والمجتمعات سر وعلىا الأفراد على الفعالية هذه وانسحبت بروزا أظهرت التي الملكي الزفاف حفلات إلى وصولا اليومية، وممارساتها مناسباتها في الهوية برموز تمسكها عن وعبرت وآخر، حين بين الأردنية. الوطنية الهوية برموز واحتفاء الأردنية، للتقاليد مسبوق وغير واضحا والعرش الملكية وأصبحت والعشرين، الحادي القرن سنوات خلال صورها بأوضح الأردنية الوطنية الهوية قيم والعرش الملكية جسدت لقد بينهم، المشترك والقاسم البلاد، ووحدة الدستور حامية هي الهاشمية الملكية أن اليوم يدركون فالأردنيون الأردنية، الوطنية الهوية من جزءا تعددهم. على الأردنيين وحدة نحو دوما الدافعة الأولى القوة هي الهاشمية الملكية وأن وكيف والعرش، الملك حول سياسية كيمياء الأردنيون شيد كيف أثبتت حلة المر هذه خلال وفاصلة حرجة تاريخية لحظات الأردن شهد لقد المعاصرة. الأردنية الوطنية الهوية من جزءا العلاقة هذه جعلت مواطنيها مع التعامل في الأرض على نهجا الأردنية الملكية شيدت للنقاش: قضية ! وتماسكه. المجتمع وحدة دعائم أهم من الوطنية الوحدة تعد 430 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 45
الأردنية: للدولة والثقافية السياسية القيم والتجدد الاستمرارية • والازدهار والبناء المستمر، النمو من مكنتها والاجتماعية والثقافية السياسية القيم من مجموعة عام مثة مدى وعلى نشأتها منذ الأردنية الدولة ست للدولة، الوطنية الشرعية إنضاج في القيم هذه وأسهمت الإقليم. في الاستقرار وعدم والفوضى الحروب من تتوقف لم تاريخية طوارئ حالة وسط إنضاج وفي والدولية، الإقليمية الأردن مكانة على التقدير من المزيد إضفاء وفي الأردنية، الوطنية للهوية والسياسي الثقافي العمق تمتين وفي الأمر والانفتاح، للحداثة رؤيتها ومن العميق، الإسلامي العربي تاريخها من القيم تلك الدولة استلهمت وقد المختلفة. بأبعادها الوطنية الشرعية والتطور. والتمثيل، والاستمرار، الاستقرار، في العصرية الدولة سمات تحقيق من مكنها الذي ولديها قوية مؤسساته أن السياسي النظام أثبت فقد والتجديد؛ الاستمرارية لثنائية واضحة صورة 1999 عام في بدأ الذي الأخير القرن ربع مثل لقد استثناء. أو تبديل دون من والانتشار والتوسع للنمو قابلة بها يؤمن التي القيم وأن السياسية، بقيمها الالتزام من عالية درجة السياسي الاعتدال • بين الاندماج تحقيق على المعتدلة السياسات ساعدته إذ والدولي، الإقليمي، المستويين: على الأردن وجه مثلت التي القيم أبرز الاعتدال شكل في تجاوزه يمكن لا محورا منه وجعلت ودوليا، إقليميا إيجابية علاقات على المحافظة فرصة ومنحته الداخلي، المستوى على الاجتماعية مكوناته وصياغتها. الأوسط بالشرق الخاصة الجيوسياسية السياسات مسح ( مجمل في الأردن تبتاها التي الاعتدال لسياسة كان لقد والأوهام. الأحلام مواطنيها تبيع ولا هو كما الواقع ترى التي الواقعية السياسة يعني الاعتدال بينها من عالمية، مؤسسات ومن وغربية، وإسلامية عربية دول من والدعم الاستجابة توفير في فاعل دور الحديثة ومؤسساته العالم تجاه سياساته الدول وجامعة الإسلامي، التعاون ومنظمة (يونسكو)، والثقافة والعلوم للتربية المتحدة الأمم ومنظمة المتحدة، الأمم منظمة المثال: سبيل على المؤسسات. تلك في بقوة للاندماج الدولية، للمسائل العميق والفهم الخبرة بفضل الأردن أهل الذي الأمر الأوروبي؛ والاتحاد العربية، أقسى شهدت التي الدولية الظروف وفي تحولات، من والعالم الإقليم شهده مما الرغم على السياسي الاعتدال لقيمة وفية الأردنية الدولة وبقيت فيه كانت الذي الوقت وفي معهم، والتعاون الجميع مع الحديث على قادرا الأردن بقي الدولية المحاور وسياسات السياسي الاستقطاب حالات مع اتيجية الاستر خياراتها لتنويع واسعة مساحة أوجدت فقد الباردة الحرب زمن في المعاصرة السياسية الحداثة لخيارات أميل الأردنية الدولة بقيمة الالتزام في رحابة أكثر سياسية مساحات أوجدت التي الرابعة المملكة عهد في أخرى بصيغ تكرر الذي الأمر الأخرى، الدولية والكتل الشرق الجديد. العالم ولحركة الوطنية للمصالح دقيق فهم على المؤسس والثقافي السياسي الاعتدال التسامح • أصبحت حتى كافة؛ العام الأداء مستويات في ذلك عن وعبر التاريخي، تطوره مراحل كل في والصفح التسامح قيمة الأردني السياسي النظام جسد عليه تسجل ولم والتصفيات، الاغتيالات أعمال في يتورط ولم معارضيه، دماء ق ير لم دموي غير نظام فهو بها؛ يعرف أساسية سمة القيمة هذه وأعزهم. أبنائه أغلى دماء في تورطوا للذين حتى سياسية إعدامات تاريخيا 44 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 46
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الأردني الشعب تقاليد إلى القيمة هذه وجمعوا وسلم)، عليه الله (صلى محمد جدهم العظيم الرسول من التسامح قيمة الهاشميون ورث لقد الناس دماء وحقن المقدرة، عند والعفو التفرقة، ونبذ والتسامح، الصفح، مبادئ على المؤسسة سعى حينما الوطني العمل رموز عن الأول المدافع كان ما وكثيرا مجالسه، يشاركوه أن على ويصر معارضيه عن يصفح الأول عبدالله الملك كان أمر فقد السياسي، التسامح في مدرسة والمواقف الأحداث من طويلة سلسلة عبر الحسين الملك وشكل بهم. للتنكيل الإنجليزي الانتداب قادة سياسيين. معتقلين سراح ليطلق مرة غير بنفسه السجون إلى وذهب عديدة؛ مرات في ضده انقلابية محاولات دبروا عمن بالصفح عبر التسامح إلى الداعي الأردن وجه مبرزا بقوة المنهج هذا وأرسى القيمة، بهذه الالتزام على الثاني عبدالله الملك حرص نفسه، النهج وعلى الإسلام. في التسامح عن الدفاع أطروحات أقوى من واحدة صاغ بل الدولية، والمحافل المنابر والتعددية المشاركة • المدنية حقوقهم وممارسة مجالاتها، جميع في العامة الحياة نشاطات في ونساء رجالا وانخراطهم مواطنيها مشاركة على الأردنية الدولة حرصت والتعددية للمشاركة والقانوني الدستوري الأساس على وعلاوة والاقتصادي، والاجتماعي السياسي للعمل الناظمة والقوانين بالدستور المكفولة نشأتها. منذ الأردنية الدولة سلوك بهما اتسم أساسية قيمة فلهما وكذلك التاريخية، الفترات معظم في الديمقراطي العمل مؤسسات خلال من والتعددية والاجتماعية السياسية المشاركة أمام المجال الدولة فتحت مية الحكو السلطات في العامة الوظائف تقلد لتشمل السياسية المشاركة أشكال وطورت التطوعي، والعمل المدني المجتمع مؤسسات خلال من المختصة السلطات لدى الشأن بهذا التقارير وتقديم العرائض، على والتوقيع والاجتماعي، النقابي العمل وممارسة والقضائية، والتشريعية التنفيذية المسؤولين. إلى صوتهم لإيصال الإعلام وسائل منابر واستخدام المواطنين، أحوال بتحسين للمطالبة على النظام حرص ذلك وبموازاة القيمة، هذه الأولى الحكومات أسست التي النخبة وتعكس والتعددية، المشاركة بين الدمج على الدولة عملت العرفية، الأحكام بمرحلة مرورا البريطانية، الأردنية للاتفاقية المعارضة الوطنية المؤتمرات منذ الظروف أحلك في حتى المعارضة صوت سماع الديمقراطي. العمل مراحل إلى وصولا الإصلاح •منهج كرس المنهج وهذا للدولة، الداخلية السياسة بناء في وثابتة أساسية أداة المداخل متعدد الإصلاح أن وبدا الإصلاح، على الأردنية الدولة شيدت الدولة. قيم من أساسية قيمة إلى الإصلاح تحول حتى الدولة؛ مسيرة في أصيلا واجتماعيا سياسيا معتى ومنحه الاستقرار المجتمع علاقة إدارة وفي والتنمية، البناء في الإصلاحية الرؤية فتجسدت الجذري، والتغيير الثورة مدرسة لا التطور مدرسة الأردن في الحكم وأتبع وأن الاسترخاء من حالة في دخلت والنخب المؤسسات أن الملك أدرك وكلما الفضلى. الحياة إلى للوصول الوطنية النظرة تطوير وفي بالدولة، والجريئة. الشجاعة الخطوات من سلسلة ضمن الديمقراطية التحولات لقيادة انبرى كفاءة، أقل أصبح الإصلاح منهج 1989، عام في الديمقراطية الحياة أعاد حينما طلال بن الحسين الملك ومع 1952، عام في البلاد دستور وضع حينما طلال الملك مع ذلك حدث لجلالة النقاشية الأوراق وسلسلة الدستورية، التعديلات وفي 2011، عام العربي) (الربيع لحالة الأردنية الاستجابة في الثاني عبدالله الملك ومع 450 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 47
الضامن الملك بقي كلها المراحل وفي 2022). (2021 الإداري والتحديث الاقتصادي والتحديث سي . يث السا التحد لجان وأعمال الملك، البلاد. ووحدة والعدالة الدستور وحارس الديمقراطي، للنظام والحامي الدولية، السياسات مع وتفاعله الإقليم قضايا مع تعاطيه وفي الوطني، الفضاء إدارة في فعلية ممارسة الإصلاح منهج ترسيخ على الأردن وعمل الدستورية، التعديلات من بمجموعة تمثلت سياسية إصلاحات الأردن حقق الداخلي، المستوى فعلى الأوسط. بالشرق تتعلق التي تلك سيما لا النظام بها قام التي والوساطات السياسية الأدوار في واضحا ذلك بدا الإقليمي، المستوى وعلى اقتصادية. وأخرى راسخة، سياسية مؤسسات وبناء العربية، الدول جامعة إلى مصر وعودة والجنوبي، الشمالي، بشقيه: اليمن وحدة ومنها: الإقليمية، القضايا حل في للمساهمة الأردني السياسي التابعة السلام حفظ قوات في الفاعلة والمشاركة الإقليم، في والتطرف الإرهاب على الحرب جهود وقيادة الإسرائيلية، - الأردنية السلام واتفاقية إصلاحي. منظور من الإقليمي الجيوسياسي الفضاء في التأثير على الأردنية الدولة قدرة على حية أمثلة سبق ما وفي المتحدة. للأمم الإسلامية الوسطية • المنهج هذا وقام الأردنية، الوطنية الهوية مكونات من أساسيا ومكونا الدولة دين بوصفه الإسلام تقديم في الخاص منهجها الأردنية الدولة طورت ومقاصده. الإسلام فهم في الوسطية على الاعتدال تجسد وهي للناس، وأنفعها الأمور أفضل فهي حضاري؛ ومظهر سام ومقصد أصيل شرعي مطلب أنها إلى للوسطية الأردني الفهم ويستند عنه. والقصور المشروع، الحد مجاوزة حالتين؛ بين والتوسط والاستقامة والاستواء أمورها، وسائر الحياة منهج في والمتمثل الدولة، إليه تنتمي الذي الإرث مع ينسجم بما أخلاقيا قفا ومو فكريا منهجا بوصفها الوسطية في رؤيتها عن الأردنية الدولة عبرت لقد وارتفاع للإسلام، تنتمي التي الدينية والطوائف بالتيارات الساحة اكتظاظ مع القيمة هذه عن الدفاع أهمية الأردن أدرك إذ ورسالتهم؛ البيت آل بإرث للأمة. الحضاري الإرث عن والابتعاد التغريب تيارات مقابل الديني التطرف حركات حدة والأصالة والتحديث الحداثة • التراث في الإيجابية العناصر وعززت الأردني، المجتمع تراث على وحافظت الوسطي، للإسلام الحضاري الإرث عن الأردنية الدولة دافعت والتعددية الاختلاف في الحق واحترام الآخر، على والانفتاح والتحديث، الحداثة بقيم فيه تمسكت الذي الوقت في الأردنية، للعشائر الاجتماعي والحداثة. الأصالة بين الانسجام من حالة في والتحرر المعاصرة، المواطنة قيم وتبني والمرونة، والتكيف، التعددية، وقبول والانفتاح، الاندماج، على قدرة من تمثله بما الحداثة قيمة إن عبدالله المؤسس الملك كان الإقليمي. للأمن أساسية ودعامة الداخلي، الاستقرار في فريدة حالة الأردن من جعلت والاقتصادي، الاجتماعي جانب وإلى المستمر، والتعلم الآخرين على الانفتاح في عالية بقدرات يتمتع السابق في الحجاز مملكة خارجية وزير منصب شغل الذي (الأول) 1928. عام التشريعي المجلس مقدمتها وفي التحديث مؤسسات وإنشاء والمواءمة، الجديد، قبول على قادرا كان والتقاليد، بالأصالة الدائم تمسكه التعليمية المؤسسات آلاف إنشاء خلال من التعليم، في الكبير الوطني مشروعه في والتحديث الحداثة قيمة طلال بن الحسين الملك وجسد العشرين. القرن في الأردني المجتمع شهده الذي الاجتماعي التغير قادت التي تلك كافة، المجالات في التحديث مؤسسات وبناء والجامعات ا CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 48
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل وعبر التعليم، وتحديث جديدة مؤسسات وإنشاء السياسية المؤسسات بتحديث بادر الذي الثاني عبدالله الملك عهد في التحديث قيمة وصعدت على الأردنيون الملوك فيه حافظ الذي الوقت في والإداري، والاقتصادي السياسي للتحديث وطنية مشاريع بثلاثة الثانية المثوية إلى بالأردن مرحلة. كل في تجديده ومحاولة الإسلامي العربي التراث إلى الانتماء في الأصالة الإيجابي والتكيف المنمة • نماذج عام مثة مدى على وقدمت الطوارئ، وحالات القاسية والأحداث العاصفة للتحولات الاستجابة في فريدة خبرة الأردنية الدولة طورت وسياسات السياسية، التهديدات مثل: للمنطقة، المعقد الجيوسياسي العامل فرضها التي وتلك الصعبة الداخلية الظروف مع التكيف في متعددة الاقتصادية. والتحديات الديني، والتطرف والإرهاب والتهميش، الإقصاء أو والاستقطاب المحاور لخبرة نتاج وهذا بسرعة، الصعوبات من والتعافي والصمود المواجهة على القدرة أي للمنعة، فريدا أنموذجا الظروف هذه جميع في الأردن وقدم بعمومها. الأردنية المؤسسات ميزت قيمة ويعكس عام، مئة مدار على بنتها التي الأردنية الدولة الأزمات مواجهة في ومؤسساتها الدولة تجيدها وممارسة حقيقية، قيمة والاستجابة التكيف على السياسي ونظامهم الأردنيين قدرة أصبحت لقد المشروع وأطماع بلفور وعد من الأردن حماية على المؤسس الملك قدرة في والاستجابة التكيف قيمة محصلة وظهرت الصعبة. والظروف التكيف على القدرة وكانت للحدود. العابرة المروعة الهجمات أمام والصمود البلاد، وتوحيد الأهلي، السلم وحفظ الأولى، وثبته في الصهيوني وجه في ويقف والاستقطابات، السياسية المؤامرات زمن في الأردن ينقذ طلال بن الحسين الملك جعلت التي السياسية الكيمياء هي والاستجابة غيرت التي العواصف زمن في استثناء الأردن من وجعلت الثانى عبدالله الملك تعلمها التي القيمة تلك التوسع. محاولته خلال الصهيوني المشروع سياسية. أنظمة وأنهت دولا وفتتت المنطقة هي كما المناسبة، والبدائل الحلول وإيجاد الصعبة، الاقتصادية الظروف تحدي مع التعامل في طنية الو المنعة اختبرت تاريخية، محطة من أكثر وفي 2020. عام خلال العالم اجتاحت التي (كورونا) جائحة مواجهة أثناء الحال الأخلاقي الوضوح • أساس وحقوقهم الأردنيين كرامة أن بمعنى الأخلاقي، الوضوح على مواطنيها مع وعلاقتها الداخلية سياساتها عام مثة خلال الأردنية الدولة شيدت القانون، وسيادة والمواطنة والواجبات، الحقوق احترام على المبني الاستقرار القيمة هذه وصانت الدولة، ومؤسسات السياسي النظام لسلوك متين عالية للدولة الأخلاقية المكانة جعل الذي الأمر مواطنيها. لدى دوما ومميزة إذ تاريخها؛ في أخرى قضية تنله لم ما الاهتمام من نالت التي الفلسطينية القضية مع تعاملها في الأخلاقي الوضوح قيمة الأردنية الدولة وجسدت فكانت السياسية، الجهود في أو والتضحيات الحروب في سواء الشريف، للقدس وبخاصة القضية لهذه كبيرة مساحة التأسيس منذ الدولة منحت على الأردنية الدولة وعملت والدولية. والإقليمية المحلية المستويات على وجهوده الأردن سياسات من رئيسا جزءا الفلسطينية الحقوق مسألة بكامل الفلسطينية المطالب على الشرعية من المزيد لإضفاء مصادرها وتوظيف اللاجئين، ورعاية الأردني، المجتمع في الفلسطينيين الأشقاء إدماج الدولية. والاتفاقيات المؤسسات في الغاية هذه لتحقيق واسعة تعبئة وممارسة الحقوق، ا CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 49
السر في ومواقفها مبادئها تحترم بدولة يليق وبما والعالم، الإقليم قضايا حيال الأردنية الخارجية السياسة في الأخلاقي الوضوح تجلى كما عن ومدافعا العربية، الحقوق عن منافحا والدولية، الإقليمية السياسة في موقف من أكثر في الأخلاقي وضوحه ثمن الأردن ودفع والعلانية، الإنسان. حقوق بحماية وملتزما الإسلام، الحدود، عبرت التي القسرية الهجرات وموجات اللاجئين مع التاريخي تعامله في الأخلاقي الوضوح قيمة عن الأردن عبر متصل، سياق وفي مثة خلال يرد ولم السياسية؛ صفتهم من ينتقص أن دون من الأردنيين على ضيوفا وعدهم كرامتهم، حفظ على وحرص باحترام اللاجئين فعامل بالأردن. لاذ لاجى أي عام والاجتماعي السياسي التوازن • على والتصالح الاندماج تحقق بصورة بينهما ووازن الوطنية، للهوية أساسيين ومكونين عنصرين بوصفهما والقومية الإسلام إلى الأردن نظر العربي والسياسي الثقافي الفضاء في فريدة حضارية قيمة إلى وتحولت الوطني النطاق مفاعيلها فجاوزت والاجتماعي؛ السياسي المستويين المعاصر. فاستطاعت والحداثة؛ الأصالة قيم بين الموازنة على هيكلها قام إذ التوزيعية، قدراتها وفي سياساتها في التوازن على الأردنية الدولة وحرصت والدينية. المدنية القيم بين للتمازج الفرصة وأتاحت والحاضر، الماضي بين المواءمة فهناك الأساسية، الاستقرار مصادر من غدت المحلية، السياسات في ومرغوبة مطلوبة واجتماعية سياسية قيمة إلى التوازن منهج الدولة حولت لقد الفئات بين القوة مصادر توزيع في والتوازن التنمية، وعدالة التوزيعية القدرات في والتوازن النخب، تكوين وفي سي السيا التصعيد في التوازن التوازن. مظاهر من وغيرها المختلفة، الاجتماعية الثقافي التنوع • الدولة. وقوة المجتمع ثراء مصادر من ومصدر وطني عمق ذات واجتماعية ثقافية قيمة إلى تحول حتى الثقافي، بالتنوع الأردنية الدولة احتفت موجات وإلى الأردنية، للبيئة والجغرافي الطبيعي التكوين طبيعة إلى مصادره وترجع والدولة، المجتمع نهج في أصيلة قيمة الثقافي والتنوع الإقليمية. الصراعات نتيجة أرضه على توالت التي اللجوء موجات وإلى عشر، التاسع القرن نهاية منذ الأردن شهدها التي التاريخية الهجرات الهوية ضمن استيعابه وفي الثقافي التنوع احترام في للنجاح أنموذجا الأردنية الدولة جعل في أخرى عوامل أسهمت المصادر، هذه مقابل في وثقافاته. العالم على الأردنية المؤسسات وانفتاح الأردني السياسي النظام انفتاح أبرزها الأردنية، الوطنية المدنية بالحقوق الخاص الدولي العهد أبرزها: ومن الثقافي، التنوع أهمية تؤكد التي الدولية والمعاهدات المواثيق معظم على الأردن صادق لقد الأردن يقدم إذ الثقافي، التعبير أشكال تنوع وتعزيز حماية واتفاقية والثقافية، والاجتماعية الاقتصادية بالحقوق الخاص الدولي والعهد والسياسية، البلاد. في الثقافي التنوع حالة عن اليونسكو لمنظمة سنوات أربع كل تقريرا 48 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 50
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل وطنية وقوة ثراء الثقافي التنوع للمجتمع قوة إلى التنوع هذا تحويل على وقدرة الثقافي، بالتنوع للاحتفاء ناضجة حالة المعاصر الأردن يجسد وتعد الثقافة، لهذه الجنوبي الحد وجغرافيا تاريخيا وتشكل الشام بلاد لثقافة تنتمي البلاد فهذه معا، والدولة البحر ثقافة عن الأردن فصل يمكن ولا الحجازية، الثقافة من مسحة وفيها العربية للجزيرة الشمالي الامتداد الأردنية الأرض فيه تحتفي الذي الوقت وفي الأحمر، البحر مجتمعات ثقافة ملامح بعض وفيها المتوسط، الأبيض التي الطوائف تنوع من واسعا طيفا يضم الأردني المجتمع فإن معا، والمسيحية للإسلام ضخم تاريخي بتراث الأردني المجتمع أرومة تشكل التي الأردنية العربية والعشائر القبائل جانب وإلى العظيمين، الدينين لهذين تنتمي متساوية. بفرص الجميع ويحظى وازدهاره، المجتمع هذا قوة في متعددة أعراق من أردنيون أسهم فخر مصدر إلى التنوع هذا تحول بل التنوع، لهذا فريدة صورة الجاري القرن من الأول الربع سنوات شكلت مبدعة أنماطا والأردنيات الأردنيون مارس التنوع على القائم الاجتماعي التكوين نضوج على فعلاوة للأردنيين، على وانفتاحا ودا وأكثر ومتسامحا، جاذبا نموذجا الأردن من وتجعل التحول هذا تغني التي الممارسات من الجامعات في ويتعلم العالم، أنحاء مختلف من جنسية 90 من أكثر إلى ينتمون مقيمون اليوم عمان في يوجد التنوع ترعى وأهلية رسمية وجهة مؤسسة (45) من أكثر وهناك العالم، من جنسيات (109) من طلبة الأردنية الإطار وثيقة أشارت فقد تعبيراته، بكل للتنوع تمثيلا أكثر الأردنية المناهج وأصبحت به، وتحتفي الثقافي الثقافي الخطاب في بقوة تتردد ومفرداته التنوع تعبيرات وأصبحت الثقافي، التنوع إلى بوضوح للمناهج الوطني بتنوعهم. فخرا أكثر الأردنيون أصبح لقد والإعلامي. للنقاش: قضايا الأردنية. للدولة قوة عنصر والاختلاف التنوع والبناء. التنمية في الإصلاح أثر 49 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 51
الثالث الفصل الأردنية: الدولة والبدايات التأسيس 50 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 52
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل شرق إمارة تأسيس إلى أدت التي والسياسية التاريخية والخلفيات العشرين، القرن من الأول الربع في الأردنية الدولة تأسيس الفصل هذا يتناول استقلال إلى داعيا الأردن شرق إلى الحسين بن الله عبد الأمير جاء أهدافها لتحقيق وسعيا الكبرى، العربية الثورة لإرث امتدادا باعتبارها الأردن الأردنية والمعاهدة الانتداب، وأبرزها: المرحلة، هذه في البلاد شهدتها التي التاريخية التطورات الفصل يستعرض كما وتوحيده، العربي المشرق وظهور العامة، الخدمات وتطور البريطانية، للمعاهدة المعارضة وحركة الأردنية، الأحزاب وظهور والدستوري، التشريعي والتطور البريطانية، العامة. والإدارة المؤسسات العربية. للنهضة امتداد الأردنية الدولة بإعلانه علي بن الحسين الشريف قاده الذي العربية النهضة لمشروع امتداد بمثابة الحسين بن عبدالله الأمير يد على الأردن شرقي إمارة تأسيس حاء القوات إخراج في الثورة قوات نجحت وقد 1916$. حزيران من العاشر 1334، شعبان من التاسع في المكرمة، مكة من الكبرى، العربية الثورة 1918 عام الأولى العالمية الحرب نهاية حتى فيها متحصنة بقيت التي المنورة المدينة باستثناء الحجاز، من التركية الأراضي على عدة معارك وخاضت الحسين، بن فيصل الأمير بقيادة 1917م تموز في العقبة مدينة إلى الشمالية العربية الثورة قوات طلائع ووصلت شمالا مسيرها وواصلت والطفيلة. موسى، ووادي ومعان، والعقبة، وهيدة، وعين اللسن، وأبو الشراة، وجبال والجفر، وباير، العقبة، في الأردنية العربية المملكة وتأسست العثماني، الحكم من الشام بلاد وجميع الأردن خرج فقد جديد، عهد بدأ وهنا ?1918. أيلول 30 في دمشق دخلت أن إلى الآتي: النحو على إداريا وقسم لها، تابعا الأردن وأصبح الحسين، بن فيصل الأمير بقيادة دمشق في السورية السعودية). العربية (المملكة وتبوك وذيبان، العراق، وناحية معان، وقضاء الطفيلة، قضاء ويضم: الكرك، لواء 1. مأدبا. وناحية زيزيا، وقضاء عمان، قضاء ويضم: البلقاء، لواء 2. جرش. وقضاء إربد، وقضاء عجلون، قضاء ويضم: درعا، ومركزه حوران، لواء 3. والاستقلال بالحرية العرب مطالب وعرض 1918$، يناير في بباريس فرساي قصر في المنعقد الصلح مؤتمر أعمال في فيصل الأمير وشارك لتحري دولية تحقيق لجنة إرسال تقرر ويلسون ودرو الأمريكي الرئيس من وباقتراح المطالب. لهذه تنكرتا فرنسا وحليفتها بريطانيا أن إلا حدة، والو الشا بلاد أهالي يمثل برلمان بمثابة ليكون العام السوري المؤتمر تشكيل وقرر دمشق، إلى فيصل الأمير عاد الشام. بلاد أنحاء في الأهالي مطالب يأتي: ما ?1919، تموز من الثاني في العام السوري المؤتمر وقرر كافة. النيابي. الأساس وعلى الطبيعية، بحدودها السورية البلاد استقلال 1. لهم. هجرة وطن فلسطين جعل في الصهيونية مزاعم رفض 2. سوريا. على دستوريا ملكا الحسين بن فيصل الأمير اختيار 3. سورياء في الفرنسي والاحتلال فلسطين، في البريطاني الاحتلال الثلاث: سوريا مناطق في العسكرية الاحتلالية الحكومات انتهاء إعلان 4. نيابي. مجلس أمام مسؤولة نيابية حكومات مقامها يقوم أن على لبنان، في الفرنسي والاحتلال 51 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 53
@{;I•.VF:••Æ."@ . يو وف نيية. ووقي؛ تثيي يأتي: عما أجيب ثم الكبرى، العربية الثورة عن (فيديو) مرئيا مقطعا أشاهد الكبرى. العربية الثورة مراحل من هامة مرحلة العقبة تحرير يعد أفسر: الكبرى. العربية الثورة قيام أسباب : 1- الكبرى. العربية الثورة إليها استندت التي القيم أحلل واستمعت الشام، بلاد أنحاء في تجولت صرفة، أمريكية لجنة وهي (King—Crane)، كرين - كنج لجنة المسماة الدولية اللجنة جاءت ولما الآتية: التوصيات تضمن تقريرا وصاغت الأهالي، لمطالب الأمم. عصبة وصاية تحت الانتداب بنظام القبول 1. الشام. بلاد وحدة على المحافظة 2. السورية. للدولة رئيسا فيصل الأمير ترشيح 3. السوري المؤتمر قرر للعرب، وعودها عن تخلت قد يطانيا بر أن جليا وظهر بالانتداب، للقبول فيصل الملك على الفرنسية الضغوط ازدادت ولما الأجنبية المؤامرات لكن عليها. ملكا بفيصل والمناداة الطبيعية، بحدودها سوريا استقلال وإعلان السابقة، قراراته تأكيد 1920م آذار 8 في العام ولبنان سوريا وضع 1920م نيسان 25 في الحلفاء قرر عندما إيطاليا، في San) (Remo ريمو سان في الحلفاء مؤتمر انعقاد مع جديدا بعدا أخذت الجنرال وجه وهنا بلفور. وعد المنتدبة الدولة تطبق أن على البريطاني، الانتداب تحت والعراق وفلسطين والأردن الفرنسي، الانتداب تحت سماع وقبل لفرنسا؛ الاستسلام وإعلان الجيش، بحل وحكومته فيصل للملك إنذارا لبنان في الفرنسية القوات قائد (Gouraud) غورو الفرنسي وانتهت المعايير، بكل متكافئة غير معركة وهي ()192$، تموز 24 في ميسلون معركة فوقعت دمشق؛ باتجاه لبنان من الفرنسية القوات تحركت الرد الأول كانون منذ البريطاني للاحتلال خاضعة فلسطين كانت حين في الفرنسي، للاحتلال ولبنان سوريا وخضعت دمشق. الفرنسيين باحتلال أخذت قد تكن لم الأردن في البريطانية التدابير لكن البريطاني، الانتداب تحت بيكو سايكس- اتفاقية وبحسب كان فقد الأردن شرقي أما ?1917. محددا. سياسيا شكلا آب 21 في السلط مدينة في للاجتماع الأردن لزعامات دعوة الأردن وشرقي فلسطين على البريطاني السامي المندوب صموئيل) (هربرت وجه المنطقة لإلحاق نية لا إنه صموئيل هربرت قال الاجتماع وفي الأردن. وجنوب وسط زعماء الاجتماع وحضر البلاد. مستقبل في للتباحث ؛ 1920 مجموعة دعا وقد الدولة. شؤون في للمساعدة بريطانيون سياسيون ضباط سيعين وأنه ذاتيا، حكما أو منفردة إدارة سئمنح وأنها فلسطين، بحكومة الجانب وعن الشمال، زعماء وحضره ?1920، عام أيلول من الثاني في قيس أم في آخر اجتماع عقد إلى الوقت ذلك في العشائرية الزعامات من الآتية: التوصيات فيه تقررت إذ الأردني، الوطني الوعي قيس أم اجتماع جسد وقد ست). سمر (الميجر حضر البريطاني عربي. أمير رأسها على البلاد في عربية حكومة تشكيل 1. الميزانية. وتنظيم الداخلية الشؤون وتولي القوانين سن ومهمته البلاد يمثل عام مجلس تكوين 2. ي 52 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 54
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل فلسطين. حكومة عن الأردن شرق في العربية الحكومة استقلال لليهود. الأرض بيع وتحريم البلاد، إلى اليهودية الهجرة منع وتعزيزه. الأمن لحفظ وطني جيش إنشاء أيديهم. في إبقائه أو الأهلين من السلاح تجريد حق الوطنية للحكومة يكون أن البلاد. إلى يلجؤون الذين السياسيين المطلوبين حماية المجاورة. والبلاد الأردن شرقي بين التجاري التبادل حرية الجديدة. للحكومة ملكا الحجاز سكة لجعل تسعى أن يطانية البر الحكومة من الطلب 3. 5. 6. 7. 8. النجمة. ذات السورية الراية هي الدولة راية 10. الوطني. البلاد لجيش بريطانيا من الأخرى الفنية والأدوات والعتاد الأسلحة تقديم 11. السورية. الوحدة تتحقق حينما سوريا إلى الأردن شرقي انضمام 12. المحلية: الحكومات الآتي: النحو على بريطانية، فنية بمساعدة المحلية الحكومات من مجموعة الأردن شرقي في تشكلت هي: حكومات، الحكومة هذه عن تفرعت ثم الشرايري. خلقي علي برئاسة إربد، مدينة مركزها عجلون: حكومة 1. الشريدة. كليب الشيخ برئاسة يوسف، دير حكومة الخزاعي. راشد الشيخ برئاسة عجلون، حكومة العزام. ناجي الشيخ برئاسة الوسطية، حكومة الزعبي. ناصر الشيخ برئاسة الرمثا، حكومة المغربي. علي محمد برئاسة جرش، حكومة شمالا. الزرقاء سيل إلى جنوبا الموجب وادي بين الممتدة المنطقة وتضم السلط، مدينة ومركزها أرسلان، مظهر برئاسة السلط: حكومة 2. جنوبا. الحسا ووادي شمالا الموجب وادي بين امتدت وقد المجالي، رفيفان الشيخ برئاسة الكرك، في المربية مؤاب حكومة 3. هذه حتى رمزي وجود إلى يشير مما الحكومات، هذه شؤون تصريف على المحليين الزعماء يساعدون الإنجليز الضباط من مجموعة هناك وكان البريطاني. للانتداب اللحظة 53 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 55
هي: مشتركة، بميزات الحكومات هذه واتسمت عشائرية. صبغة وذات ضعيفة، كانت أنها 1. دولية. صفة لها ليست 2. دولية. أو بريطانية سواء خارجية؛ مالية مساعدات أية تتلق لم 3. للاستمرار. قابل وغير مؤقتا، كان الوضع هذا وأن تستمر، أن يمكنها لا الأردن شرق في المحلية الحكومات فكرة أن الواقع هذا من واتضح الأردن شرقي إمارة العربي/ الشرق إمارة تأسيس في بيانا وأصدر والشكلية، الضعيفة المحلية الحكومات وجود ظل في 1920م ثاني تشرين 21 في معان إلى الحسين بن عبدالله الأمير وصل فيصل الملك بقيادة دمشق في العربية الحكومة إلى إشارة في عليه، كان لما العربي الملك وإعادة سوريا، تحرير عن فيه تحدث م 1920 أول كانون 5 الفرنسي. الاحتلال أسقطها التي المعارضين السوريين الوطنيين ومن الأردن زعماء من عدد حوله من والتف يعلو)، (الحق جريدة وأصدر معان، في أشهر بضعة عبدالله الأمير مكث في فوصلها عمان، إلى الانتقال وقرر الحجاز. من لسموه المرافقة العسكرية القوة الى إضافة عدة، مناطق من عربية وشخصيات الفرنسي للاحتلال 1921 آذار من الثاني معان. في المؤسس الملك قصر الاستعمار مستقبل في للبحث تشرشل)؛ (ونستون المستعمرات وزير برئاسة القاهرة في بريطاني مؤتمر ?1921) (آذار الأثناء هذه في وانعقد إلى المؤتمرون وتوصل الأردنية. البلاد مستقبل في البحث إحداها كانت المؤتمر هذا في كثيرة قضايا وطرحت الأوسط. الشرق في البريطاني شرقي استثناء على للنص بفلسطين الخاص الانتداب صك تعديل القاهرة مؤتمر واقترح البلاد، حكم على الحسين بن عبدالله الأمير مع الاتفاق بلفور. وعد أحكام من الأردن ي 54 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 56
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل 1921 آذار 30 28 الفترة في القدس في البريطاني المستعمرات وزير مع الحسين بن الله عبد الأمير اجتمع القاهرة، مؤتمر أعمال انتهاء وفور إداريا استقلالا مستقلة مة الحكو هذه وتكون الله، عبد الأمير برئاسة الأردن شرقي في وطنية حكومة إقامة على: ينص اتفاق إلى الطرفان وتوصل عمان. في مقيم بريطاني مندوب برأي وتسترشد الأمن، لتوطيد ماديا يطانيا بر وتساعدها تاما، الحكومة) (رئيس المشاورين لمجلس رئيسا طليع رشيد وعين مركزية، إدارة إنشاء في وشرع عمان، إلى الله عبد الأمير عاد القدس اجتماع بعد شرقي ومن فلسطين، ومن الحجاز، ومن السوري، الاستقلال حزب من الحكومة أعضاء وكان ?1921، نيسان 11 في الإداري الكاتب لقب وحمل الأردن. الصيغة الأمم عصبة مجلس وأقر 1924$، تموز 24 بتاريخ فلسطين، على البريطاني الانتداب صك على تعديلا يطانية البر الحكومة وأعدت بلفور. وعد من الأردن شرقي استثناء على الصك من (25) المادة ونصت المعدلة، براثن من للأردن إنقاذية خطوة تشكل بأنها عبدالله، الأمير نظر وجهة من الأردن، شرقي في إمارة لتأسيس بريطانيا مع الاتفاق خطوة أهمية وتكمن بن الحسين الملك والده بقيادة الحجاز مملكة مع ترتبط فيها موحدة دولة وتأليف كلها، الشام بلاد تحرير على مصوبة أنظاره وبقيت بلفور. وعد علي. بلفور؟ وعد من الأردن شرقي استثناء السياسية بجنكته الله عبد الأمير استطاع كيف أفكر: f1921. أذار 30 - 28 بين ما الفترة في القدس في تشرشل - عبدالله اجتماع نتائج أحلل للنقاش: قضية ! الصهيونية والأطماع البريطانية، والهيمنة الضعيفة، المحلية الحكومات ظل وفي العربية، الحكومة انهيار عقب الأردن شرقي ظروف الإمارة. تأسيس في الحسين بن عبدالله الأمير خطوة وأهمية الأردن، شرقي بلادنا على السيطرة في والفرنسية الأردنية: للإمارة الإداري الاستقلال هي: محددة، مطالب وعرض 1922، عام أواخر في لندن الله عبد الأمير زار الأردن لاستقلال مساعيه سياق وفي تاما. استقلالا الأردن شرقي استقلال 1. الاستقلال. هذا تكفل يطانيا وبر الأردن شرق بين معاهدة عقد 2. المتوسط. الأبيض البحر على ميناء لها يكون بحيث البلاد حدود تغيير 3. 550 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 57
عصبة موافقة (شريطة نصه: بما وصرح ?1923، أيار 25 يوم عمان صموئيل هربرت البريطاني السامي المندوب زار لندن، من الأمير عودة وبعد شرط على الحسين، بن الله عبد الأمير سمو حكم تحت الأردن شرق في مستقلة حكومة بوجود تعترف سوف البريطانية جلالته حكومة فإن الأمم، البلاد). بتلك المتعلقة الدولية التزاماتها إيفاء من يطانية البر جلالته حكومة تمكن وأن دستورية، الحكومة تلك تكون أن رئيس لقب وعدل البلاد، في الإداري الوضع الله عبد الأمير فكيف الإداري، الاستقلال الإمارة منح عن الإعلان بمثابة التصريح هذا وعد وبعد التنفيذي، المجلس رئيس يسمى أصبح 1926 عام وفي التظار، مجلس رئيس بعد فما . وسسذي الوكلاء مجلس رئيس ليصبح المستشارين وبقيت اللجنة عمل أحبطت يطانيا بر لكن للبلاد، دستور لإعداد لجنة تشكيل إلى الأردنية الحكومة وبادرت الوزراء. مجلس سمي 1946 الاستقلال دستور. وإصدار ثنائية اتفاقية عقد مسألة في 1928 عام حتى تماطل 1928م 1921— الأردن شرق في الداخلي الوضع 1928 1921— بين السنوات تعد بعد اتسمت وقد العربية، المنطقة في الجيوسياسية الخريطة على أركانها وتثبيت الإمارة تأسيس سنوات م وداخلية. خارجية تحديات خلالها البلاد وواجهت الاستقرار، سنتي بين ما الأردن على الوهابيين الإخوان غزوات في الخارجية التحديات تمثلت الإمارة. عاصمة أطراف إلى وصلت والتي 1924م 1922 أيضا الإمارة وتعرضت المنطقة. في المقيمة الأردنية والعشائر البريطانية، والقوات الأردني، العربي الجيش قوات الغزوات لهذه وقدتصدت دعما وتتلقى لها قاعدة الأردن من تتخذ كانت التي للفرنسيين السورية المقاومة جماح كبح بهدف سورية؛ في الفرنسية السلطات من لضغوط الأردن وشرقي فلسطين في البريطاني السامي المندوب مساعي في المتمثلة الصهيونية الأطماع مخاطر الإمارة وواجهت أردنيا. وشعبيا رسميا بلفور. وعد لأحكام وإخضاعها الفلسطينية الإدارة إلى الأردن شرقي لضم صموئيل هربرت السير وسلطات. امتيازات من سابقا به تمتعوا ما فقدانهم على العشائر شيوخ بعض فعل ردود في تمثلت فقد الإمارة واجهت التي الداخلية التحديات أما إلا الجديد الوضع الناس يتقبل لم لها، عاصمة عمان من واتخذت الإمارة قامت فلما البلاد، في مركزية حكومة وجود على الأردنيون يعتد فلم في وبرزت بالارتياح. عمان في مركزية حكومة إنشاء العشائر شيوخ من بعض يستقبل ولم بإيجابياتها، والشعور التجربة ورسوخ الوقت بمرور ما إلى أسبابها إعادة ويمكن وغيرها، ?1926، موسى ووادي ?1923، والبلقاء 1921)، أيار - (نيسان الكورة في احتجاج حوادث بعض البدايات يأتي: محلية. مركزية سلطة وجود على الاعتياد عدم • الامتيازات. بعض من والزعماء الشيوخ بعض حرمان المدقع. الفقر القديمة. التركية الأساليب عن كثيرا يختلف لم الجديدة الإدارة أسلوب (الأردن شعار رافعين الناشئة، مية الحكو الإدارة في فرص على والحصول التغيير أجل من العشائر شيوخ مع المتعلم الأردني الشباب تحالف اعتمدت فقد الدولة. أجهزة بناء في العربية والثقافية والإدارية السياسية الكفاءات ببعض الأمير لاستعانة الشريحة هذه تطمثن فلم للأردنيين). العناصر على اعتمدت ثم لسوريا، الفرنسي الاحتلال جراء للأردن اللاجئة السورية العناصر على التأسيس بدايات في الأردنية الإدارة فلسطين. حكومة من المعارة الفلسطينية 056 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 58
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل 1928م البريطانية الأردنية الاتفاقية الصهيونية والمطالبة الصهيونية، بالأطماع المهدد الأردني السياسي بالكيان دوليا اعترافا تتضمن يطانيا بر مع اتفاقية لعقد جاهدا الله عبد الأمير سعى تتعلق لأسباب نظرا وعدها؛ إنجاز في طويلا تلكأت لكنها 1923، منذ الاتفاقية بتوقيع وعدت قد بريطانيا وكانت مباشرة. بلفور وعد بأحكام بشموله المعاهدة على للتوقيع الرافض الحجاز ملك علي بن الحسين الملك مع العالقة وخلافاتها عموما، للمنطقة العامة البريطانية الاستراتيجية بالنظرة بالتقييم تتعلق لأسباب إضافة الخصيب، الهلال في والفرنسية البريطانية بالانتدابات الحسين الملك اعتراف تتضمن لكونها الحجازية؛ - البريطانية نجد. من القادمة الوهابيين لغزوات الإمارة وتعرض وتمرد، أمنية حوادث وقوع حيث من نفسها الأردنية الإمارة داخل التطورات لطبيعة البريطاني حسن التنفيذي المجلس رئيس الأردني الجانب عن وقعها وقد ?1928. شباط 20 بتاريخ القدس في البريطانية - الأردنية الاتفاقية وقعت وأخيرا بلومر. اللورد البريطاني الجانب وعن الهدى، أبو خالد الاتفاقية: بنود أبرز للبلاد. أساسي قانون وضع الأمير. إلى والتنفيذية التشريعية السلطتين عن الانتداب حكومة تنازل الأردن. شرق في بريطانية قوات وجود في الحق لبريطانيا الأردنية. للحكومة سنوية مالية معونة بتقديم بريطانيا تلتزم الأردن. شرقي حدود قوة نفقات سدس بدفع الأردنية مة الحكو تكليف الأردن. شرقي في الحديدية السكك وإنشاء الطبيعية، الموارد واستثمار الامتيازات على بريطانيا إشراف وفلسطين. الأردن شرقي بين الجمركية الوحدة على الإبقاء للبلاد. الإقليمية السيادة ضمان في بريطانيا حق . 2. 3. ط 5. 6. 7. 8. بشكل وسلبياته آثاره من التخفيف إلى يسعى الأمير وكان بالقوة، الأردن على مفروض الاستعمار أشكال من شكل الانتداب أن الواضح من تضمنت فقد الانتداب، لصك روحها في مطابقة الاتفاقية تكون أن على بريطانيا حرص من الرغم وعلى الكامل. الاستقلال إلى وصولا تدريجي التحرر. طريق على الأمام إلى خطوة بمثابة كانت جديدة مبادئ دستوريه مؤسسات وقيام المجاورة، العربية الأقطار مع ثابتة علاقات وإقامة الداخلي، بالاستقرار اتسم جديد عهد فاتحة الاتفاقية توقيع وشكل حققت فإنها الأردنية، الوطنية المعارضة رأي بحسب بريطانيا، الأقوى الجانب لصالح الاتفاقية اختلال من غم وبالر نشطة. سياسية وحياة جديدة من محوه أجل من الصهيونية نشطت أردني، سياسي كيان بوجود رسمي ودولي بريطاني اعتراف وهو الرسمية؛ النظر وجهة من مهما إنجازا للأردن شرقيه. إلى النهر غربي من بلفور وعد بأحكام للتمدد الوجود، (المظاهرات، المتقدم السياسي الفعل من متنوعة أشكال عبر حادا نقدا لها وتوجه تعارضها نشطة أردنية وطنية حركة ولادة في الاتفاقية توقيع تسبب وقد البريطانيتين). والخارجية المستعمرات وزارتي وإلى الأمير، سمو إلى المرسلة والبرقيات الأردنية، المدن في العام والإضراب والاجتماعات، والإقامة والإبعاد النفي قانون وإصدار الاعتقال، بين تراوحت الأردنية الوطنية الحركة ضد قاسية إجراءات الانتداب من بضغط الحكومة اتخذت 57 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 59
التأييد واضح نحو على موقفها الوطنية المعارضة بلورت وقد البريطاني. للانتداب المعارضة الوطنية الشخصيات بعض بحق وتطبيقه الجبرية، البريطاني المعتمد عبر الانتداب لتوجيهات تخضع كانت التي وللحكومات البريطاني الانتداب لسلطة الصريحة والمعارضة عبدالله، الأمير لسمو وتحمل الأردني، الوطني التراب من نابعة عروبية وطنية كانت أنها أبرزها أساسية، بسمات الأردنية الوطنية الحركة اتسمت وقد عمان. في المقيم طنية، الو الحزبية للحياة مبكرة ولادة وشكلت والبرنامج، والأهداف والتوجيه والتمويل والقيادة القاعدة أردنية كانت وأنها الأردني، الوطني الهم السياسية. الحياة وتنمية الأردنية، طنية الو الهوية بلورة في بعيدة أشواطا علينا لاختصرت البقاء لها قدر ولو للنقاش: قضية ! البريطانيين. من البلاد استقلال لانتزاع المتدرجة الخطوات سياسة أو وطالب) (خذ مبدأ الله عبد الأمير اتبع 1946-1921 والنيابية والتشريعية الدستورية الحياة تطور 1928 الأساسي القانون تأ بداية منذ دستورية نيابية حكومة إقامة إلى الحسين بن الله عبد الأمير بقيادة الأردن تطلع الأمير أعلن البداية فمنذ 1921$. عام الإمارة سيس لجنة الأمير شكل 1923م عام وفي التوجه. هذا رفضت بريطانيا أن إلا منتخب، نواب مجلس لرقابة خاضعة دستورية حكومة تشكيل على عزمه الأمير إرادة وصدرت الحكومة تبنته حيث الصحيح، السياسي والتمثيل العام الاقتراع أساس على النيابي، المجلس لانتخاب قانون مشروع لوضع تحضيرية لجنة تألفت كما نيابي، مجلس انتخاب إلى الدعوة تقررت وبموجبه الرسمية، الجريدة من (5) العدد ملحق في ونشر ، عليه بالمصادقة عام في أخرى محاولة وجرت العملية. هذه عطلت البريطانية السلطات أن غير 1923، عام للبلاد (دستور) أساسي قانون لوضع القانون رجال من المحاولات وتعطلت أيضا. الجديد القانون رفضت الانتداب سلطات لكن الانتخاب، قانون في النظر لإعادة منتخبة لجنة الحكومة فألفت ?1926، الأمر كان ولما 1928$. نيسان 16 في الأساسي القانون ونشر 1928$، شباط 20 في البريطانية الأردنية الاتفاقية توقيع لحين م 1928 عام حتى أعضاء لانتخاب جديد قانون نشر إلى م 1928 حزيران 17 في الحكومة بادرت فقد أهلية، هيئة قبل من الوثيقتين هاتين على المصادقة يقتضي التالي: النحو على السلطات بين والعلاقة التشريعي المجلس صلاحيات الأساسي القانون حدد وقد التشريعي، المجلس التشريعي. المجلس في أعضاء والوزراء الوزراء رئيس يكون 1. التشريعي. المجلس رئيس هو الوزراء مجلس رئيس يكون 2. p1946-1921: الإمارة عهد في الأردن في الحزبية الحياة إلى قادته لجا وقد ?1919)، دمشق في (تأسس السوري الاستقلال حزب مع البدايات وكانت الحزبي، العمل الإمارة تأسيس منذ الأردن عرف الأردنية. الحكومات في الحزب وشارك لسوريا، الفرنسي الاحتلال بعد الأردن ي 58 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 60
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل التنفيذية اللجنة وحزب (1927م)، الأردني الشعب حزب أبرزها: من كان المرحلة، هذه في السياسية الأحزاب من عددا الأردنيون أسس كما النخبوي الطابع عليها ويغلب طويلا، تعمر فلم عمرها، بقصر الحزبية التجارب هذه اتسمت وقد وغيرها. 1929$)، (نيسان الوطني للمؤتمر وفي الشاملة. السياسية الرؤية أغلبها يمتلك ولم مؤثرة، سياسية أو اجتماعية شخصية حول التجمع أساس على اعتمدت ما وغالبا والشخصي، وقدرتها عملها، يعيق كان مما السواء، على الانتداب سلطة ومن المتعاقبة، الحكومات من التضييق سوى الجادة الوطنية الأحزاب تجد لم المجمل، البلاد. في الحزبي العمل ترسيخ على الأردن؟ شرقي إمارة تأسيس واجهت التي التحديات أبرز ما نظري، في الأردني والميثاق الوطنية المؤتمرات بالحياة تتصل قضايا جملة من الوطني الموقف يحدد أردني وطني مؤتمر عقد إلى الدعوة برزت ?1928، البريطانية - الأردنية المعاهدة توقيع بعد الانتداب. مع والعلاقة السياسية، فيه وشارك الطراونة، حسين الشيخ برئاسة ?1928، تموز 25 بتاريخ عمان في حمدان مقهى في أيام أربعة لمدة عقد الأول: الأردنى الوطنى المؤتمر الآتية: القضايا في البحث على أعماله جدول واقتصر كافة. الأردنية البلاد يمثلون الأردنيين والمثقفين والوجهاء والشيوخ الأعيان من عدد الأردن. على ستطبق التي البريطانية الاتفاقية مشروعية في البحث بلفور. وعد من الأردن شرقي موقف في البحث أ f1928. عام الأول الأردني الوطني المؤتمر 59 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 61
سميت هامة وطنية بوثيقة الخروج عن المؤتمر تمخض والنقاش التداول وبعد الآتية: البنود وتضمنت الأردني)، (الميثاق المعروفة. الطبيعية بحدودها سيادة ذات مستقلة عربية دولة الأردن شرقي إمارة دستور بحكومة الأردن شرقي بلاد تدار بعده. من وأعقابه الله عبد الأمير برئاسة مستقلة نية البلاد. لصالح نزيهة فنية كمساعدة إلا بالانتداب الاعتراف عدم بلفور. وعد رفض الاحتلال. نفقات تحمل رفض المواصلات لخطوط ضرورية نفقات فهي بريطانيا من المقدمة المالية المعونة أما المالية، موارده على الاعتماد بإمكانه الأردن شرقي إن إلا. ليس بريطانيا مصالح ولخدمة الإمبراطورية منتخب. نيابي مجلس تشكيل قبل للأردن البريطانية المالية القروض بكل الاعتراف عدم عليه. للمصادقة النيابي المجلس على الأمر عرض قبل الأميرية بالأراضي التصرف يجوز لا المنتخب. المجلس أمام مسؤولة الحكومة تكون أن على الصحيح، التمثيل لقواعد وفقا نيابية انتخابات إلى الدعوة 2. 3. ل 5. 6. 7. 8. على حدادا دقائق؛ خمس الحضور وقف بدايته وفي ?1929، - 17—12 بتار عمان في حمدان مقهى في عقد الثاني: الأردني الوطني المؤتمر وسوريا. فلسطين شهداء 1930 - 5 - 25 بتاريخ إربد مدينة في عقد الثالث: الأردني الوطني المؤتمر 1932 3- - 15 بتاريخ عمان في الكمال فندق في عقد الرابع: الأردني الوطني المؤتمر 1933 6 - 5 بتاريخ عمان في الكمال فندق في عقد الخامس: الأردني الوطني المؤتمر والحرية والوحدة الاستقلال سبيل وفي الانتداب، ضد المناضلة الأردنية الوطنية للحركة حقيقية ولادة الأردنية الوطنية المؤتمرات شكلت هذه تؤسس أن المؤمل من وكان الأردني، الوطني السياسي العمل لبروز بداية مثلت وقد النيابي، الدستوري بالحكم والمطالبة الصهيونية، ومقاومة تواجه التي وللتحديات الوطنية السياسية الحياة لشروط ومستجيبة الأردني، الوطني التراب من نابعة صرفة أردنية وسياسية حزبية لحياة التجربة سلطة ضغوط بفعل الهواء؛ في تناثرت ما سرعان لكتها والعفوي، التلقائي الشعبي الوعي من حالة التجربة هذه مثلت لقد العربي. ومحيطه الأردن ورموز الوطنية الحركة قادة بين الزعامة على والتنافس الشخصية النزعات غلبة في تمثلت ذاتية عوامل وبفعل الحكومات، وضغوط الانتداب، السياسي. العمل C؟ 60 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 62
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الإمارة: عهد في التشريعية الشلطة (1929—p1947): الأردنية التشريعية المجالس منتخبون، عشر ستة منهم عضوا وعشرين إثنين من المجلس وتألف ?1929، عام بداية في الأول الأردني التشريعي المجلس انتخابات أجريت التشريعي المجلس صادق وقد التشريعي، المجلس رئاسة التنفيذي المجلس رئيس ويتولى أعضاء. ستة وعددهم التنفيذي المجلس إليهم ويضاف خلال وجرى f1947. 1931 سنتي بين أربعة تشريعية مجالس انتخاب البلاد وشهدت f1928. لعام البريطانية - الأردنية الاتفاقية على الأول البلاد في العرفية الأحكام إعلان للحكومة يجيز الذي 1935$، عام الصادر الدفاع قانون على الموافقة 1937) (1934 الثالث التشريعي المجلس عام البريطانية - الأردنية الاتفاقية وعدلت الثانية، العالمية الحرب أعلنت f1942)، - (1937 الرابع التشريعي المجلس عهد وفي الضرورة. عند التشريعي المجلس عهد وفي الأمير. أمام التنفيذي المجلس مسؤولية المتضمنة الأساسي القانون مواد بعض تعديل على نصت بحيث 1939م على نص الذي م 1947 عام الأول الأردني الدستور وأعلن عليها. وصودق البريطانية، - الأردنية المعاهدة أبرمت ?1947) (1942 الخامس بالأمير المناداة الأردنية المدن في البلدية المجالس قررت المجلس هذا عهد وفي الهاشمية. الأردنية المملكة إلى الأردن شرقي إمارة اسم تغيير السنار الممن أاب الهاشمية. الأردنية المملكة على ملكا الحسين بن عبدالله - صر الر باشا حالد سسر مزى نار مر اهد"انتسارب سنقينور رحر لتشسسرسح "س له اضير ، اس العواد امهما ومهلم مذا لى لتدخ فا اشاهات لاسة سم اسسا ى اسير لسد ونقا الساسة السرأ فى الحئومة -يمشارئة ارة د والا الذ» المام المفو ا للتقالسد وقها السالكالثرتة ب المر هذا فلمم الدم ارننك س عر مرامق لحسر انتائير مه عور ار س نههاسا ادما المكر: انرالم ب اسنتاه بن وار صت بأحذي للمامة ا انهخة شررا ح بادعالهم فيما الاسماس ر الشذق، لهد، لر يسبى ولا المدسنلير اطمهة مر المنا رفر وقد هذا المموب شعسا عامة غس فى وقعها العارنة المزرهعات مر نتير نلد الى ادى قد العا هذا فى الجعاب أر يساد السور رواع، الملقا بالرراه بد ل، نتثن" . بئ د. لإجراء الهدى أبو خالد حسن الوزراء رئيس إلى الأول الله عبد الملك جلالة من موجهة رسالة 1929 عام في الأول التشريعي المجلس انتخابات 61 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 63
والمؤسسات العاقة الإدارة نشأة رسميا اسما جبه بمو البلاد اتخذت جديد أردني قانون صدر 1927م 10 11 وفي العربي، الشرق إمارة مسمى تأسيسها منذ الإمارة اتخذت الهاشمية). الأردنية (المملكة الحالي اسمها البلاد أخذت ، 1946 أيار 25 في الاستقلال وبعد الأردن). شرقي (إمارة هو جديدا الآتي: النحو على ?1927، عام إداريا البلاد وقسمت جرش. وقضاء عجلون، وقضاء إربد، قضاء ويضم: إربد، مدينة مركزه عجلون: لواء 1. مأدبا. وقضاء عمان، وقضاء السلط، قضاء ويضم: السلط، مركزه البلقاء: لواء 2. الطفيلة. وقضاء الكرك، قضاء ويضم: الكرك، مركزه الكرك: لواء 3. العقبة. وقضاء معان، قضاء ويضم: معان، ومركزه معان: لواء . الاختصاصات 1927م لعام الإدارية التشكيلات نظام يوضح ولم طفيفة. تغييرات مع الإمارة عهد نهاية حتى سائدة الإدارية التشكيلات هذه وبقيت العمل أساليب في العثمانية الفترة من الدولة توارثته وما السائدة، الأعراف سببه الأمر هذا ولعل الإداريين، للحكام المخولة التقالسد هذه وبقيت ، الاستقلال. حتى ونافذة مطبقة شخص بأنها البلدية عرف أنه فيه ورد ما أهم ومن ?1925، اذار 4 بتاريخ الأردن شرقي إمارة في للبلديات قانون أول صدر فقد للبلديات، بالنسبة أما أجريت القانون، هذا صدور ومع والصحية، انية العمر بالأعمال مكلفة وهي المنقولة، وغير المنقولة بالأموال التصرف حق له (اعتباري) حكمي 1925 عا بلدية انتخابات أول السياسية؟ والنظم المؤسسات بناء عملية في أهميته وما الأردن شرقي إمارة مرحلة في الإداري التقسيم تطور كيف أفكر: الإمارة: عهد في القضائية الشلطة القضائية الشلطة توزيع على 1928م لعام الأساسي القانون نص فقد ?1921، سنة منذ الأردنية الحكومات في للعدلية مشاور وجود من الرغم على الآتي: النحو على والجزائية. المدنية الدعاوى في وتنظر المدنية: المحاكم • وتضم: الدينية، المحاكم • والحجر والبنوة، والوصاية، والإعالة، والنفقة، والطلاق، (الزواج، للمسلمين المدنية بالأحوال وتختص الإسلامية: الشرعية المحاكم 1. الغائبين). أموال وإدارة والهبة، والوصية، والإرث، القاصرين، على الطائفة. بأبناء الخاصة الوصايا وإثبات الزوجية والإعالة والنفقة والطلاق الزواج مسائل في وتنظر المسيحية: الطوائف محاكم 2. خاص. قانون بموجب تعمل التي الخاصة: المحاكم • 62 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 64
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل للإمارة: المالي الوضع من الفترة في البريطانية المعونة على الإمارة اعتمدت فقد الانتداب، نير تحت تقع ولأنها الطبيعية، إمكانياتها وشح البلاد موارد لفقر نظرا والمعتمد البريطاني المالي للمستشار كان ولذلك الانتداب، فترة أثناء والابتزاز للضغط وسيلة البريطانية المعونة وكانت 1957$. 1921— الأردن. شرقي إمارة في المالية الشؤون على الإشراف حق البريطاني العربي: الجيش من معه وقدمت عبدالله الأمير رافقت التي الكبرى، العربية الثورة جيش من العسكرية القوة من الأردني العربي للجيش الأولى النواة تشكلت (مكونة النظامية والكتيبة فارسا)، 150 وعددهم الخيالة (وهم الاحتياطية الدرك وكتيبة وضابط)، فرد 400 (وعددها الدرك قوة وقوامها: الحجاز بالأمير). الخاص الحرس وهم هجان، 100 من (مؤلفة الهجانة وقوة مشاة)، جندي 200 من م . ) "" ٤٠ "ث لو (ه -بر اجوو مماه iA>P.t-•" أنسكر lfilti ب لامون في لأرة الجيشالعرفي لنهاة اخذت الصور هذه بتجويه نرع خث ١٩٣١ عام قي 1921 عام الأردني العربي الجيش نواة ١٨. مهمتها القوة وهذه السيارة، القوة وأسموها رجل (100) قوامها الأولى صغيرتين؛ قوتين بإنشاء Captain) (Peake بيك الكابتن الإنجليز وكلف الكرك. في البريطاني الضابط لمساعدة موجودة فردا (50) من مؤلفة الثانية والقوة القدس، عمان طريق حماية ولا والتدريب، والسلاح العتاد إلى افتقرت إذ العام، الأمن ضبط عن وعجزها القوات هذه فاعلية عد لتثبت 1921 نيسان في الكورة حادثة وجاءت الكابتن فأشرف القوات، هذه تطوير بضرورة القناعة تعززت وعليه، والتطور. النمو في فرصها على كثيرا أثر قد المالية الموارد ضعف أن في شك ردع هو أجلها من القوة هذه تشكلت التي الأسباب بين ومن وجنديا. ضابطا (750) حوالي من مكونة احتياطية قوة إنشاء على بيك) (فردريك الأردن. شرق على تغير كانت التي الوهابية الحركة 630 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 65
إلى العربي للجيش المنتسبين عدد وصل وقد الحدود). وحرس البادية (قوات الآن تسمى وهي ()?193، عا البادية قوة إلى الحدود قوة وتحولت جندي. (25000) إلى ووصل 1955م عام زاد ثم جندي، (8000) العدد بلغ 1945م عام وفي ()194$. عام في جندي (6000) العربي: الجيش قيادة تولى البريطاني الانتداب حلة مر وخلال شرقي (تاريخ بعنوان كتابا وألف الأردنية، الشؤون في خبيرا وصار الأردن، في طويلة فترة ومكث ?1939، - 1923 من بيك، فردريك اللواء وقبائلها). الأردن قائدا وبقي الكاملة. حياتها وعاش العراقية، القبائل مع العراق في أقام بريطاني ضابط وهو ?1956، 1939— كلوب، باغوت جون الفريق 1956 - 3 - 1 بتاريخ الجيش، قيادة تعريب قرار على طلال بن الحسين الملك له المغفور أقدم حتى للجيش العاقة الخدمات تطور المؤسسات وتأسيس والنظام الأمن بتوطيد الناشئة الدولة لانشغال الإمارة؛ تأسيس من الأولى السنوات خلال الأردن شرقي في التعليم تنظيم تأخر معلمات. و(6) معلما (53) فيها بالتدريس يقوم مدرسة (25) سوى الأردن في يكن لم الدولة تأسيس وعند الحكومية، الطوائف مدارس إلى إضافة والكرك، وإربد، السلط، هي: مدارس، ثلاث الأردن في الثانوية المدارس عدد كان 1924 1923 العا مو مير وفي الدينية. إأ" المهني التعليم بدء إلى إضافة مدرسة، (40) إلى عددها ووصل بالانتشار المدارس بدأت 1928م عام وفي عمان. في صناعية مدرسة سست د ، هذه يبنون القرى أهالي وكان منها، النائية في تتركز الأخيرة وكانت قرى، ومدارس مدن مدارس بوجود الإمارة عهد بدايات في التعليم تميز المعارف. إدارة إشراف تحت تبقى أن على المعلمين رواتب ويدفعون بنفقاتها، ويتكفلون المدارس معلما (99) المدارس هذه في التدريس بمهمة وقام للبنات. مدارس ست منها مدرسة، (38) بها وافتتح 1923م سنة موازنة عبدالله الأمير وخصص تلميذة. و(318) تلميذا (2680) سوى ذاك إذ يكن ولم معلمة، و(16) شيدته الذي القديم البناء الحكومة أصلحت الكرك وفي الثانوية، السلط لمدرسة وآخر إربد لمدرسة بناء فشيد وبنائها، الأولى المدارس عن أما العثمانية. الحكومة و الثانوية الكرك مدرسة الثانوية السلط مدرسة ب٤2 64 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 66
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل هذه تزويد على المعارف إدارة وعملت للحكومة، ملك وهي الصنائع مدرسة أبنية باستثناء لمدارسها، الأبنية المعارف وزارة استأجرت عمان، وفي والخزائن. والكراسي، والألواح، كالمقاعد، المدرسية والأدوات اللازم، بالأثاث المدارس أو القرية تستطع لم فإذا الحكومة، وطبيب المختص اللواء ومفتش المعارف مدير إشراف تحت المدرسة بناء يعدون الأهالي فكان القرى في أما للذكور مدرسة (64) إلى 1940م عام وصل حتى المدارس عدد تزايد وقد عليه. الحكومية الموافقة بعد بناء استأجروا بناء تشييد القريبة القرى للإناث. مدارس و(10) المهني. التعليم أهمية للنقاش: قضية ! الإنسان بناء قصة وتروي غنية الجانب هذا في طنية الو والوثائق لاحقا، الأردن شهدها التي التعليمية النهضة لبدايات الإمارة عهد في التعليم أسس الثانوية المدارس في الأردن شرقي داخل مستوى كل في ينتشر التعليم وبدأ والمهارات. بالعلم تعزيزه سبيل في هاشم بني ملوك وبذل الأردني، الأردن. وخارج الجنود ترغيب إلى ولجأت التعليم، في الأطفال بترغيب البادية قوة بدأت إذ البادية. في التعليم نشر في البادية قوة خلال من العربي الجيش أسهم فراغهم. أوقات في يتعلمون الجنود كان فقد المخافر، في التعليم وانتشر الترفيع. مثل حوافز وتقديم التعليم بتلقي في المتعلمين السجناء من يستفاد وكان الكريم. القرآن قراءة ومبادئ والحساب القراءة في الأساسيات على يركز التعليم فكان التبسيط، إلى ولجأت الشمال في تحركاتهم حسب البدو مع المدارس تنتقل أن من بد لا كان للبدو، الدائم والتنقل الاستقرار عدم مشكلة على وللتغلب الطلاب. تعليم وجاءت الجنوب. بذو لخدمة والجفر المدورة وبين الشمال، بذو لخدمة وذلك والموقر، الأزرق بين والمراعي المياه توفر وبحسب والجنوب على الإقبال على لهم تشجيعا مجانا؛ والقرطاسية والكتب والملبس والطعام والسكن الاستقرار البدو لأطفال لتوفر الداخلية، المدارس فكرة أيضا باير. في والثانية رم، في الأولى للبدو: مدرستان هناك كان 1934 عام وفي الصعبة. ظروفهم على للتغلب لهم ومساعدة التعليم، الوحدات من كثير في الأمية لمكافحة المعلمين وتعيين الجنود تدريب على الاهتمام هذا وانعكس مستمر، تزايد في بالتعليم الاهتمام أصبح وقد ?1946. عام العبدلي، في العربي الجيش تدريب ومركز الثقافة، وجناح العسكرية، الإمارة: عهد في الأردن في الاجتماعية الحياة نسبته ما والقرى المدن في السكان من المستقرون شكل وقد المواشي. وتربية الزراعة في وعملوا والأرياف، القرى في الإمارة سكان غالبية عاش السكان. مجموع من (54) إدارية مراكز مثلت لكتها وإربد، وعمان، والسلط، الكرك، مثل: البلدات، إلى أقرب كانت فقد محدودا، الإمارة عهد في المدن عدد وكان ودوائر الكبرى، المدارس فيها وتستقر والأثرياء، والتجار الحرفيين من فئات يسكنها وكان والاقتصادي. والثقافي السياسي النشاط فيها مورس والتجار الملاكين كبار طبقة هما: طبقتين، في المدن سكان توزيع ويمكن الصحية. والخدمات والأسواق، والمصارف، العامة، والإدارة الحكم، 650 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 67
(46) يعادل ما شكلوا فقد البادية سكان أما المدينة. غالبية يشكلون وهؤلاء والعمال؛ الصغيرة المحلات وأصحاب الحرفيين وطبقة والموظفين، والأغنا كالجمال المواشي، وتربية الرعي في وعملوا البادية وسكنوا الإمارة، تأسيس عند السكان من الأردني المجتمع في اندمجوا وقد القوقاز، بلاد من قدموا الذين والشركس الشيشان المهاجرين استقرار العثماني العهد في البلاد شهدت كما وناعور السير ووادي وعمان وجرش والرصيفة والشخنة والأزرق الزرقاء من كل في وسكنوا الأردني، الاجتماعي النسيج من جزءا وأصبحو تأسيس قبل الأردن شرقي إلى وصلوا الذين والحجازيين والفلسطينيين واللبنانيين السوريين من أعداد استقرار الأردنية المدن وعرفت وصويلح. المجتمع تكون وقد التأسيس. عند نسمة ألف (300) حوالي الإمارة سكان عدد بلغ وقد الإدارية. والوظائف التجارة في للعمل عهدها؛ وفي الإمارة العهد أواخر في عمان في استقروا الذين المسيحيين الأرمن من أعداد وجود مع هذا مسيحية، عربية وأقلية مسلمة، عربية أغلبية من الأردني العثمانى. الإمارة. عهد في الأردني المجتمع أصف الأردنية: الإمارة عهد في المرأة أحوال لرعاية الموجهة الخيرية الجمعيات تأسيس وبدأ الماضي. القرن من الأربعينيات في الخيري والعمل التطوع مجالات في ابتداء النسائي العمل برز المرحلة. هذه في النسائي الاتحاد جمعية وتأسست والجهل، الأمية ومكافحة والفقراء الأيتام الإمارة: عهد في الصحية الخدمات العثماني. العهد في منعدمة كانت إنها إذ للمواطنين، الرعاية توفر صحية لخدمات التأسيس على الأمير سمو حرص الأردن شرقي إمارة تأسيس مند الأجنبية. ساليات للإر يتبع الأخر وبعضها مي حكو بعضها والسلط، عمان في المستوصفات من محدود عدد البلاد في وكان الصحة، دائرة وأسست الاستقلال. بعد ما الصحة وزارة تأسست وقد طبيبا. (30) عن الأطباء عدد يزد ولم ١ ١١١١١ ٤ ا ٤ وز و فلا -٢ الماضي. القرن ثلاثينيات في عمان في الإيطالي المستشفى 66 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 68
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الرابع الفصل الهاشمية الأردنية المملكة والثالثة): والثانية (الأولى والوحدة الاستقلال CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 69
رأسها وعلى العربية المنطقة شهدتها التي والتطورات الهاشمية، الأردنية المملكة وتأسيس الأردني الاستقلال الفصل هذا يتناول الشرقية الضفتين ووحدة والأردن، المنطقة على وتداعياتها الحرب، هذه في الأردني والدور الفلسطينية، والنكبة 1948 عام حرب المرحلة. هذه في التطورات وأبرز القصير، الله عبد بن طلال الملك وعهد الثانية والمملكة المؤسس، الملك واغتيال والغربية، الهاشمية الأردنية المملكة استقلال خلالها طالب هناك محادثات وأجرى 1922، أواخر بريطانيا زار قد الله عبد الأمير سمو وكان البريطاني. للانتداب مختار غير الأردن خضع صموئيل هنري وفلسطين الأردن على البريطاني السامي المندوب زيارة ذلك بعد وكانت المشترك. الانتداب تحت واحدة عربية دولة بأسيس على اصطلح ما وهذا الله، عبد الأمير رئاسة تحت الأردن شرق في مستقلة بحكومة البريطاني الاعتراف وإعلانه 1923$، أيار 25 بتاريخ لعمان للإمارة). الإداري الاستقلال (إعلان تسميته متطلعا الطرفين، بين رسمية اتفاقية لتوقيع بريطانيا مع مساعيه الله عبد الأمير واصل على بحدودها الإمارة تثبيت إلى الاتفاقية هذه خلال من سموه بلفور، وعد بأحكام الأردن شرقي بشمول الصهيونية والمطالبات للأطماع لجما بها؛ دولي اعتراف ونيل العربية، للمنطقة الجيوسياسية الخريطة ومطالبها. الصهيونية مؤيدي من صموئيل هربرت وكان البريطاني التلكؤ هذا خلف وقف وقد ?1928. شباط 20 في القدس في البريطانية - الأردنية الاتفاقية على التوقيع جرى طويل بريطاني تلكؤ وبعد كالآتي: عوامل جملة البريطانية الحجازية الاتفاقية على التوقيع رفض الذي الحجاز ملك علي بن الحسين جلالة مع شامل اتفاق إلى بريطانيا توصل عدم بلفور. ووعد بيكو سايكس باتفاقية الضمني الاعتراف تتضمن لأنها بريطانيا؛ من المقترحة 1924 عام حتى الأردن شرقي على المتواصلة الوهابية الهجمات من تحد البلاد في مركزية سلطة وجود يألفوا لم عشائر شيوخ بعض بها قام متعددة تمرد أحداث بسبب الأردن شرقي في الأوضاع اضطراب مضى. فيما اعتادوها التي وامتيازاتهم صلاحياتهم من النضال من تمنع لن ناشئة عربية إمارة مواجهة في بريطانيا لصالح المائلة القوة موازين أن أدركا والشعبي الرسمي الأردن لكن وعقدت الاتفاقية، ضد ومنظمة فعالة أردنية وطنية حركة ظهرت وقد يشوبها. الذي الاختلال وإصلاح الاتفاقية من التخلص أجل الانتداب من التخلص على يركز وطنيا سياسيا عا مشرو طرحت 1933م - 1928 عامي بين الأردنية الوطنية المؤتمرات من سلسلة الهجرة ومنع الصهيوني، المشروع من التحذير على فيركز الثاني الشق أما الأول. الشق هذا الوطني، الاستقلال ونيل البريطاني زيارته خلال الاتفاقية على التعديلات بعض إدخال في الله عبد الأمير نجح وقد الأردن. شرقي بلادنا في اليهوديين والاستيطان التوصل من الأردن تمكن الزمن، من قرن لربع أردنيين وشعبي رسمي نضال وبعد وأخيرا 1934$. تموز حزيران في للندن 68 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 70
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل وتوقيع ?1928، عام الموقعة الاتفاقية بإلغاء بطانيا تضمنت التي 1946م آذار 22 في بريطانيا عن الاستقلال معاهدة برء مع تفاهم إلى الآتية: المبادئ تاما. استقلالا مستقلة دولة الأردن بشرقي بريطانيا تعترف 1. الدولتين. بين تحالف إقامة 2. الخارجية. السياسة شؤون جميع في وصريحا تاما تشاورا الدولتان تتشاور 3. البلدين. عاصمتي في سياسيين ممثلين واعتماد البلدين، بين دبلوماسية علاقات إنشاء م. الخارجية. حدوده عن والدفاع الداخلي، الأمن حفظ مسؤولية الأردن يتولى 5. الأردني التشريعي المجلس وعقد مستقلة. دولة رسميا به والاعتراف الأردن، شرقي عن الانتداب رفع المتحدة الأمم هيئة أقرت عليه، وبناء مجلس مذكرة نليت الاستقلال، في العامة الأردنية البلاد رغبة المتضمنة البلدية المقررات فيها تليت 1946م أيار 25 يوم خاصة جلسة الخامس مستقلة دولة الأردنية البلاد بإعلان يقضي بالإجماع قرارا إثرها على الأردني التشريعي المجلس وأصدر القرارات. تلك تأييد المتضمنة الوزراء المملكة. لاستقلال عيدا عام كل من أيار من والعشرين الخامس يوم اعتبار وتقرر نيابية. وراثية ملكية حكومة ذات تاما استقلالا تنهنالار دورن ون بو به ينن . صميسرزرزيو إ وابلاق بابوي لاي لا فكفن وا بطك الرائزين. ول النم فننه ولأترفف ذه العنم هرر وبدد،و. وبرو يازو التي هورم واو توز فو شررة ب زن دوز رع فيند ون و اموهه عين مـانرن. ندزر فري خامك وولا ضرفا افرقي وقب مفوة وط ب برو وقا يندرروه ووونسفي وعرتايهرومر يلا . زلو لومة وت ي. دح ميرزثبهة الببين ابذ لروجر (فئ قديا حد ي ذذرويي لاوا ولاوا فر: وال ي دلد وادفيا (رردع أوكر ور ب وبرت ننرةب (لاله كن لدهواهذالينس لموورم اثمي الفو نه اه . وشيي. وعرا فرددفاثات فد 2يف إدموو ؤ بيوزاائة براما يعيان ففرهى لالار(لازق: من مم زهزرة:ه نمر / فلاة قب تغز وشررة بهيفا ور باوذيا عف بزلا لرنوي يارثثم د ارؤفى م ت؟ لرمزة بممارقا » لى برمابت ونا(نهة: وزم دوه كن مو (لا لفؤرقن (ثري دمرري هف وفا2ءمفيق (مبرن وم وام لأت و ؤ (ؤنرن لغذمة (يله. ووللاز وؤنإنادا بهو لأزل ناقده با ثقي يزا ر زؤ مفي رل تونا زلا، نزرب بي بقل وزقئر نوير فوارت وإفن موعع لأيز أييثي ها ايف رزئ: أتة بهفا بدوؤ ذامر لإن فى مي تيزي مرهة لأرهط لثؤرت يديا لزالذازيديا وردو بمرة اواز ملا دوولن (مبر تور زلا:بك «تزر ب زل ود ذعرة بوو وي للس د ررادا بو لنولا:- (قزر ؟ ور(فرر(ر،بالدهزفن،و4 S@تE م . تو:توزبيبثوم :.ؤبي: تأتي. 69 الاستقلال قرار يوم في الأول عبدالله المؤسس الملك لخطاب (فيديو) مرئيا مقطعا وأشاهد المجاور، الرمز أمسح الهاشمية. الأردنية المملكة استقلال CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 71
السوفياتي الاتحاد لجأ إذ وبولندا، السوفياتي الاتحاد بمعارضة ووجه الطلب لكن المتحدة، الأمم هيئة إلى للانضمام رسمي بطلب الأردن وتقدم الأول كانون 14 في إلا المتحدة الأمم عضوية الأردن يتل ولم عدة. مرات رفضه يكرر السوفياتي المندوب وظل (الفيتو). التقض حق استخدام إلى 1955 نحو التزاماتها من التخلص بهدف ?1946؛ معاهدة لتعديل بطانيا بر. سعت الأبواب، تقرع 1948م عام الإسرائيلية - العربية الحرب كانت ولما يأتي: ما على وتنص ?1948، آذار 15 في البريطانية - الأردنية المعاهدة توقيع إلى الطرفان وتوصل حليفة، دولة بوصفه الأردن وبريطانيا. الأردن بين الدائمين والصداقة السلام يسود أن 1. ثالثة. دولة مع مسلح نزاع نشوب حال في الطرفين بين التام التشاور 2. الطرف من المساعدة بطلب بحرب التهديد أو حرب نشوب حال في طرف كل يقوم وأن وبريطانيا، الأردن بين المشترك الدفاع مبدأ إقامة 3. الآخر. عاما. وعشرون خمسة المعاهدة مدة 4. بر مع المعاهدات كافة من بالتخلص والمطالبة المعاهدة، بهذه التنديد الأردنية الوطنية والقوى الأردني العام الرأي واصل ولكن، نطانيا. لعا البريطانية - الأردنية والمعاهدة 1946$، آذار 22 في البريطانية - الأردنية والصداقة التحالف معاهدة بين والاختلاف الشبه أوجه أبين 1948 للنقاش: قضية ! الأردنية. الدولة أهداف من وهدف وطني واجب الاستقلال على الحفاظ على وتداعياتها الحرب هذه في الأردني والدور الفلسطينية والنكبة 1948 عام حرب والأردن: المنطقة المتحدة للأمم العامة الجمعية عن فلسطين تقسيم قرار صدور كان حتى الدولة، بناء نحو طريقه يتلمس وبدأ الاستقلال على الأردن حصل إن ما أرض من (43) على تقوم عربية دولة دولتين: إلى فلسطين بتقسيم يوصي الذي 1947م 11/ 29/ بتاريخ (181)" رقم فلسطين تقسيم "قرار دولية. (1) وتساوي لحم وبيت القدس منطقة ستكون حين في فلسطين، أرض من (56) نحو تضم يهودية ودولة التاريخية، فلسطين الفنية اللجنة تقرير فدرس ?1947، الأول تشرين 15 الفترة7 في بلبنان عالية في العربية الدول جامعة مجلس وانعقد القرار، العرب رفض عربية قيادة وتشكيل الشباب، وتدريب أنفسهم، عن الدفاع ليستطيعوا اليهود؛ اكتظاظ مناطق في العرب تسليح إلى دعوة وفيه العربية، العسكرية فلسطين. حدود على والعراقية والأردنية واللبنانية والسورية المصرية الجيوش من قوات حشد المجلس وقرر عامة، أما ممكن. وقت بأسرع فلسطين من للخروج العدة تعد وأنها الانتداب، إنهاء على مته حكو موافقة البريطاني المستعمرات وزير أعلن الأثناء هذه في فلسطين تشمل لا الإسرائيلية الدولة كون على اعتراضهم مع بالتقسيم، فيها الأكثرية توصيات وخصوصا الدولية، اللجنة تقرير حهم أفر فقد اليهود، المقترحات. إقرار على المتحدة الأمم لحمل المتحدة الولايات ويسخرون السياسية، قواهم يعبنون وراحوا كلها، 70 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 72
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل أول من ابتداء واسع عام لهجوم الصهيوني التخطيط وبدأ المدنية. الإدارة تصفية بعد أيار 15 في ذلك ينتهي أن على فلسطين مغادرة في الإنجليز بدأ البلاد. العربية الجيوش ودخول أيار، 15 في الانتداب لانتهاء استباقا نيسان عدم تبين ما وبعد ياسين، دير مذبحة بعد سيما ولا فلسطين، لإنقاذ العاجل العسكري بالتدخل العربية الحكومات يطالب العربي العام الرأي أخذ البريطانية السلطات ولكن احتلالها. من اليهود ليتمكن غدرا المدن في الأحياء عن الإنجليز جلاء وكيفية واليهود، العرب بين الأسلحة في التكافؤ بالقوة، تقابله عليها عدوانا يعد فلسطين، عن بريطاني جندي آخر لجلاء حددته الذي الموعد وهو (مايو)، أيار 15 قبل عسكري تدخل أي أن أعلنت العربية الدول لجامعة السياسية اللجنة كانت وقد التاريخ. هذا قبل المتدهور الوضع لوقف النظامية العربية الوحدات دخول دون حال الذي الأمر من كتائب وتحركت العرب، سكانها لحماية وذلك عنها؛ البريطاني الجلاء فور أي (مايو)؛ أيار 15 في ودخولها فلسطين إلى الزحف قررت قد فلسطين. حدود نحو عربية جيوش خمسة إسرائيل. قيام بنغوريون أعلن 1948م أيار 14 في الجمعة يوم ظهر بعد من الرابعة الساعة وفي كانوا الذين اليهود وبين العرب والمتطوعين فلسطين عرب بين متكافى غير قتالا 1948م أيار 15 يوم وحتى التقسيم قرار إعلان منذ الفترة شهدت مدن احتلال من البريطاني الانسحاب قبل المسلحة الصهيونية العصابات تمكنت وقد تدريبا. وأقوى تسليحا وأحسن جنودا وأكثر تنظيما أفضل على تهيمن الاستعمارية الدول وكانت اليهودية، الدولة قيام لصالح تعمل الدولية الظروف وكانت وقراها. وصفد، وبيسان وطبريا وعكا ويافا حيفا العربية. البلاد في فلسطين مع الحدود الأردني العربي الجيش اجتاز بينما أيار1948م، 15 يوم القتال جبهات جميع من فلسطين مع الحدود العربية القوات عبرت وضابط جندي (22000) فلسطين دخلت التي العربية القوات مجموع كان التالي. اليوم في للانطلاق استعدادا أريحا؛ منطقة في وتمركز أيار 14 الآتي: النحو على موزعة باتجاه اللنبي وجسر دامية جسر محوري على الشرق من يتقدمون مقاتل (4500) منه جندي، (6000) قوامه الأردني: المربي الجيش • أبيب. تل حتى الساحلي والسهل القدس صفد. الحولة باتجاه ويتقدم فلسطين، شمال تحرير مهمة إليه وأوكلت وضابط، جندي (3000) ترامه السوري: •الجيش ومحور أبيب، تل الساحلي. والسهل نابلس منطقة باتجاه الشرق من يتقدم وضابط، جندي (3000) قوامه العراقي: الجيش • غزة الساحل محور محورين: على سيناء عبر الجنوب من يتقدم وضابط، جندي (IOOOO) قوامه المصري: الجيش • السع. بئر - النقب سط الو المصري. بالجيش ألحقتا كنيبتان وقرامه السعودي: الجيش • شرقا. الناصرة إلى غربا حيفا من فلسطين شمال تحرير مهمة إليه وأوكلت الإنقاذ، جيش ويساعده مدرعة، كتيبة قرامه اللبناني: •الجيش 71 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 73
والقوى المسلحة الصهيونية العصابات من المكونة اليهودية القوات تمتلكها التي الأسلحة من كفاءة أقل القوات هذه تمتلكها التي الأسلحة وكانت ومتطوع. مقاتل (65000) الأثناء هذه في تعدادها بلغ وقد بها، الملحقة بقي بينما الجبهات. بعض على التوقف إلى دعاها مما اليهودية، النيران بقوة جوبهت أنها إلا اندفاعها، لحظة ملموسا تقدما العربية الجيوش حققت الإسرائيلي. العدو جيش مع شرسة معارك والعراقي الأردني الجيشان يخوض كان حيث الشرقية، الجبهة على مستمرا القتال يساندهما لإنقاذها، القدس؛ مدينة داخل إلى والسادسة الرابعة الأردنيتان الكتيبتان فاندفعت القدس، مدينة من جزءا احتلوا قد اليهود وكان الطرفين، بين متبادلة والهجمات شديدا القتال وكان المقدس. والجهاد الإنقاذ وجيش وأردنيون ومصريون المقدسة المدينة أهل من متطوعون له واستسلم عليه واستولى القديمة القدس في اليهودي الحي وحاصر المقدسة، المدينة من اليهودية القوات إخراج العربي الجيش واستطاع اللطرون في اليهودية للهجمات الأردني العربي الجيش وتصدى والهاغانا. البالماخ من مقائل (300) ضمنهم من أسرى أحذوا شخص (1500) الاستراتيجي لحم بيت - القدس طريق على سيطرته وأعاد والمعدات، الأرواح في جسيمة بخسائر منيت أن بعد أعقابها على وردها الواد وباب اليهود. أغلقها أن بعد ومن تروى. ملحمة اليهودي والحي والنوتردام، القدس، وأسوار واللطرون، الواد باب في الأردني العربي الجيش خاضها معركة كل كانت لقد الشرع، وصالح عبيدات، الموسى ومحمود المجالي، وحابس التل، الله عبد والقادة: وطلال، نايف الأميران القدس: معارك خلدتهم الذين القادة المصري الجيش سرايا بعض لمساعدة جنوبا؛ للتوجه العربي الجيش من سرايا اضطرت القتال وأثناء وغيرهم. الحياري وعلي الهنداوي، وراضي وجنين نابلس منطقتي في انتشاره العربي الجيش عاتق على الملقاة الأعباء في زاد ومما عنها. الحصار وفك الخليل جنوب منطقة في حوصرت التي العسكرية، أهدافه جميع حقق قد الأردني العربي الجيش وكان ?1948، حزيران في الأولى الهدنة إعلان بعد العراقي الجيش منهما انسحب أن بعد هو الأردني والجيش ضدهم. خاضها التي المعارك جميع في العدو قوات وهزم الغربية القدس وحاصر اليهود، من الشرقية القدس مدينة وطهر الغربية). (الضفة ـ اليوم تعرف التي وهي عنها، دافع التي الأرض على الحرب هذه في حافظ الذي الوحيد العربي الجيش . ?1948. القدس معارك في الأردني العربي الجيش من أفراد 72 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 74
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل فقد اليهود، لصالح الهدنة وكانت المتحدة، الأمم هيئة ضغط تحت حزيران 8 في الهدنة إعلان بعد معاركها وقف إلى العربية القوات اضطرت أن وما بفلسطين. المحيطة العربية للدول الأسلحة بيع على حظرا الغربية الدول فرضت بينما الضرورية، بالأسلحة وتزويدها قواتهم ترتيب أعادوا غمة مر العربية الدول فاضطرت التراجع، في العربية القوات وبدأت اليهودية، القوات لصالح الموقف حسم حتى الثانية المرحلة في القتال استؤنف الثانية. الهدنة قبول على يأتي: ما م 1948 حرب عنها تمخضت التي النتائج أهم ومن فلسطين. مساحة إجمالي من (78) على بالقوة الإسرائيلي الكيان قيام للصهيونية. الكبرى الدول تأييد بوضوح ظهر 2 3. العربية. الدول استعداد وضعف العربي، الوضع هشاشة اتضحت بعد. فيما العربية البلاد في السياسية التغييرات بعض إحداث عن كبير حد إلى مسؤولة الحرب هذه كانت إسرائيل. مع للمواجهة خط أطول على يقف الأردن أصبح 5. التي المعارك من كذلك الرغم وعلى الغربية، والضفة القدس على الحفاظ في الأردني - العربي الجيش حققه الذي الكبير الإنجاز من بالرغم هذا توضيح في التاريخية وحتى والأدبية والفنية الثقافية المجالات في تقصيرا هنالك أن إلا أعداؤه، به شهد الذي الشرس والقتال خاضها الفلسطينيين. الأشقاء دعم في الأردن ودور 48 الـ وحرب الأردن عن الصحيحة الصورة لتقديم المطلوبة التوصيات زملائي مع أناقش الدور. 1950م والفربية الشرقية الضفتين وحدة الجيش من قسما أن وبخاصة الهاشمية. الأردنية المملكة مع الوحدة هو فلسطين من تبقى ما على للحفاظ وسيلة خير أن فلسطينية قيادات رأت رأى بينما فيها. الإدارة على ويشرف الشرقية)، والقدس الغربية (الضفة الفلسطينية الأرض من المتبقي الجزء على يرابط زال ما الأردني العربي الحكومة هذه أن إلا غزة، ومقرها فلسطين عموم حكومة تشكيل وتم الفلسطينية. للدولة يؤسس مما وهذا فلسطينية، حكومة تشكيل الآخر البعض الاستمرارية. لها تقيض ولم وموضوعية ذاتية مصاعب واجهت العربي (المؤتمر لهم مؤتمر أول وعقدوا قومي، عمل أنه على علاوة لفلسطين إنقاذ هو به يقومون ما أن الأردن مع حدة بالو المطالبون ورأى الدين سعد والشيخ الفاروقي، التاجي سليمان الشيخ للمؤتمر: التحضيرية اللجنة وضمت 1948$. الأول تشرين 1 في عمان في الأول) الفلسطيني المؤتمر هيئة أما الكرزون. عزت والأستاذ الأنصاري، مصطفى والشيخ الفاروقي، التاجي حكمت والأستاذ نويهض، عجاج والأستاذ العلمي، هاشم الأستاذ هما: وكاتباها للهيئة، سكرتيرا نويهض وعجاج له، نائبا العلمي الدين سعد والشيخ الفاروقي، التاجي سليمان الشيخ برئاسة فكانت الغصين. الدين نور والدكتور الجاعوني، الآتية: القرارات إلى المؤتمر وتوصل الفلسطينية. القضية لمعالجة الله عبد الملك تفويض 1. بالسلاح. الفلسطينيين تزويد إلى والدعوة القتال، ومواصلة فلسطين لإنقاذ العمل إلى العربية الأمة دعوة 2. فلسطين. على ملكا الله عبد الملك لمبايعة موسع فلسطيني مؤتمر عقد إلى الدعوة 3. الشتات. في فلسطين أهل موافقة دون من شكلت كونها تامة؛ معارضة غزة في فلسطين عموم حكومة معارضة . 73 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 75
التجارة غرف ومندوبي القبائل وشيوخ الأعيان من عدد فيه وشارك 1948$، الأول كانون من الأول في الثاني الفلسطيني العربي المؤتمر انعقد السر وأمين الله، عطا فؤاد الرئيس ونائب الجعبري، علي محمد الشيخ المؤتمر رئيس وكان والجمعيات. واللجان والهيئات البلديات ورؤساء فلسطين من تتألف أن يقرر المؤتمر هذا (فإن عنه: وصدر حنون. وكمال الفاروقي التاجي حكمت المؤتمر مكتب وعضوا نويهض، عجاج تمثل لجنة وتوجهت فلسطين). على دستوريا ملكا الحسين بن الأول الله عبد الملك جلالة يبايع وأن واحدة، مملكة الهاشمية الأردنية والمملكة على المقررات هذه وعرضت البيعة، الملك وقبل فلسطين، على ملكا ومبايعته المؤتمر مقررات عليه لتعرض عبدالله؛ الملك لمقابلة المؤتمر الدستورية. مراحلها إكمال أجل من عليها؛ وافق أن بعد الأمة مجلس إلى بدوره أحالها الذي الوزراء مجلس من الوحدة مؤيدو وعقد الفلسطيني. الشعب أغلبية نظر وجهة تمثل لا أنها بحجة العربية، الجامعة دول من واضحة بمعارضة المقررات هذه قوبلت السابقة. قراراتهم لتأكيد نابلس؛ في والثاني الله، رام في أحدهما آخرين؛ مؤتمرين الفلسطينيين 1949 أيار 7 وفي بهم. مدنيين موظفين واستبدال فلسطين في العسكريين الحكام وظائف إلغاء قانون 1949م آذار في الأردنية الحكومة وأصدرت (تجارة الخيري وخلوصي (خارجية)، عبدالهادي روحي الفلسطيني: الجانب من دخلها الضفتين، وحدة تجسد أردنية حكومة أول تشكلت الأردنية. الخارجية بوزارة القدس في الفلسطينية الإذاعة ربط وتم (مواصلات)، الناصر وموسى وزراعة)، وهذه بالإجماع، حدة الو أقر المجلس هذا التأم أن وبعد الضفتين. في جديدة انتخابات وأجريت ?1949. الأول كانون في النواب مجلس وحل الأمة: مجلس قرار صيغة من الهاشمية، الأردنية المملكة ملك الحسين ابن الأول) الله عبد الملك الجلالة صاحب لحضرة بما واعترافا للثقة، تأكيدا يقرر والغربية، الشرقية الأردن ضفتي واقع وإلى المصير، تقرير حق إلى واستنادا القومية، الأماني تحقيق سبيل في الجهاد فضل يأتي: ما ويعلن 1950 4/ 24/ اليوم هذا في للضفتين الممثل الأردني الأمة مجلس وعلى الهاشمية)، الأردنية (المملكة هي واحدة دولة في واجتماعهما والغربية الشرقية الأردن ضفتي بين التامة الوحدة تأييد 1. النيابي الحكم أساس على وذلك المعظم، الحسين ابن عبداللهالأول الملك الهاشمية الجلالة صاحب حضرة رأسها المواطنين. بين والواجبات الحقوق في والتساوي الدستوري، الحق، وبملء المشروعة، الوسائل بكل الحقوق تلك عن والدفاع (فلسطين)، في العربية الحقوق كامل على المحافظة تأكيد 2. الدولية. والعدالة العربي والتعاون القومية الأماني نطاق في العادلة لقضيتها النهائية بالتسوية المساس وعدم المعظم، الجلالة صاحب حضرة إلى الأردن لضفتي الممثل والنواب الأعيان بهيئتيه الأمة مجلس عن الصادر القرار هذا رفع . 3 السامي. الملكي بالتصديق اقترانه حال نافذا واعتباره الدول إلى وتبليغه السامي، الملكي بالتصديق اقترانه حال الهاشمية الأردنية المملكة حكومة قبل من القرار هذا وتنفيذ إعلان 4. . " المرعية ماسية الدبلو بالطرق الصديقة، الأجنبية والدول الشقيقة العربية مصر وقادت الدولة. وزير لسان على الضفتين بوحدة البريطانية الحكومة واعترفت بها، ترحيبه وأعلن الوحدة بهذه اعترف أن العراق يلبث ولم يلبث لم هذا ولكن والسعودية. ولبنان وسوريا مصر عليه ووافقت العربية، الجامعة من الأردن بفصل قرار وأتخذ للوحدة، العربية الدول معارضة النهائية. للتسوية تابعا زال ما الأردنية المملكة مع اتحد الذي الجزء أن خلاصته آخر بتحفظ عدل أن 74 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 76
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل لا الضئتسين بوحدة التارسمي اللرار . ملك ، الحسين بن الله عيد الملالة ب ما لعدة بما ،راعترافا مة الا لثة تاكيدا واستنادا ، القسة باني الا تحفين سبيل في فشلالبباد «من الهاشمية ليه رد الا السلكة التيسة كهما ووحد والفربية الشرنية الاردن ( هفتى واق الى ، السير دقرر مق الى مة الا مبلس «يقرر الحيوى وسبالهما الئنرة ممالحهما شرررات ، السفرافية الطبيمية لتارب الرافق ١٠٨ س رسب (ب في اليالم اليوم هذا في للشئثين السلل لي رد الا ن دولة بي يابضاعهما والنربية الشرقية الاردن سفتي بين النامة اليسدة أيد الحلالة حب صا حشرة رإسا يملى الهاسسة) نية الارد السلة هي حدة ا الديابي الحكم اساى على لك وذ المعطم الحسهن بن الله صد اللك الباسيه جمما. المواطنين مبن جمات والوا الحفوق نى والتساوى ستورى الد شك عن ناع والد فلسطين) ( في المرسة الحتوق كامل طى الحائلة اكبد الدرالية لمسومة يا الساس م ود الحق وبمل» المشريمة، الومائل بكل الحقوقى . وليه الد والمدالة المربي يالتماين اللوسة مالي الا ددماد في المادلة لتشدها الممتل ، والنياب الاعيان ب برئتي الامة مجلى رعن الماد الغرار هذا رفع الترائه حال ا خذ نا واعتباره المسلم الجلالة حب ما حشرة الى الاردن لخفتي . الساي الملكي ين بالتمد اقتراند حال شيه البا نيه رد الا الملكة عكية قمل من الترار هذا وتفيد الان جنمية الا ول والد الشئركة المرسة الدول الى وتليغه الساس اللكى بق التصد . المرعية يلوباسية الد بالطرى يلا الصد مصت ام لمضىه عرا أث اولا هانا دالنا رابماـ بزادراة من لمة لمري؟ ا حن رهبة غي ااذ كي ت الم حرر اري من فشك لد ,gqo.f:j ي ارت دني الدر نده اكبحا نول سعا c195O. عام الضفتين وحدة قرار المنضم الفلسطيني للقسم البريطانية - الأردنية التحالف معاهدة واشتمال بها، الإنجليز واعتراف الضفتين وحدة عملية على اليهود حنق ولقد اعتبا"، الفلسطينية النقد أوراق محل وحلت للتداول، الأردني النقد أوراق طرحت 1950م عام منتصف وفي الهاشمية. الأردنية للمملكة تشرين من ر 1950 الأول ٦ CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 77
بين التوازن حفظ مع البرلمانية، الوزارية المسؤولية أساس على الدستور بتعديل الوعد من م 1950 نيسان 24 يوم العرش خطاب في جاء لما وطبقا التعديلات عن التوصيات وتقديم القديم الأردني الدستور لدراسة لجنة تأليف 1950 أيار 11 بتاريخ الوزراء مجلس قرر فقد الثلاث؛ السلطات عليه. إدخالها يقترح التي يهم وهو الأقصى، المسجد بوابة على الحسين بن الله عبد المؤسس الملك باغتيال الأردنيون فجع بالأحداث المثقلة العصيبة حلة المر هذه وفي تستهدف كانت التآمرية خيوطها لكن مقدسي، شاب بيد تمت قد الإرهابية الجريمة هذه وكانت ?1951. تموز 20 يوم في الجمعة فريضة بأداء معا. وفلسطين الأردن رناد ه. بد فلام مية يح دي بب بي وتيط ريفو ?1951. تموز 20 الحسين ابن الأول الله عبد الملك والإقليمية. الداخلية وسياقاتها إليها، أدت التي والأسباب الضفتين، وحدة قيام أهمية أناقش CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 78
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل p1951-195O: الله عبد بن طلال الملك وعهد الثانية المملكة ملكا الأمة مجلس في به ونودي أوروبا، في العلاج يتلقى عبدالله بن طلال الأمير العهد ولي كان المؤسس الملك اغتيل عندما " طلال الملك وكان f1951. أيلول 6 في الهاشمية الأردنية المملكة عرش واعتلى دستوريا، أفراد بين وخاصة كبيرة، بشعبية يتمتع 1948 حرب في واللطرون القدس معارك في صفوفهم في مقاتلا قرب عن عرفوه الذين العربي الجيش عبدالله. بن طلال الملك د عملية الملك انتقال عملية وكانت ?1951. أيلول 9 في للعهد وليا حسين الأمير ابنه بتعيين الملكية إرادته طلال الملك وأصدر ناجحة ستورية العربية. البلدان من عدد في متلاحقة اضطرابات فترة مع تزامن أنه وبخاصة العالم، تقدير الأردن أكسب مما وسلاسة، بهدوء جرت التطورات مع متماشيا الدستور هذا جاء وقد م، 1952 الثاني كانون 8 بتاريخ نشر للمملكة جديد دستور صدور طلال الملك عهد إنجازات أبرز ومن الضفتين. وحدة بعد العام الوضع على طرأت التي العظيمة عهد في ومجاني. إلزامي الابتدائي التعليم أن على ونص والتعليم، العمل حق كفالة وأكد وراثي، ملكي نيابي الحكم نظام أن الدستور هذا أقر وقد العربية الجامعة دول بين عسكري عهد إقامة وتضمنت t1952، أذار 24 في العربية الجامعة دول بين الجماعي الضمان اتفاقية أبرمت طلال الملك الأخطار. لمواجهة الأطباء قبل من الصحية الملك حالة عليه عرض أن بعد الأمة مجلس من بقرار الدستورية مهاته من طلال الملك أعفي 1952م 8/ 11/ رفي خاصة. طبية ولجنة علاجه على المشرفين 1952 عام دستور صدور أهمية للنقاش: قضية ! CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 79
والبناء الصمود الثالثة: المملكة 1952-1999م الثالثة المملكة عهد وبداية عبدالله، بن طلال الملك مرض بعد 1953 عام طلال بن الحسين الملك إلى المملكة في الحكم انتقال الفصل هذا يتناول متعددة. صعد على وصعوبات تحديات الأردن واجه الذي الوقت في المعاصرة، الأردنية الدولة بناء في مهمة مراحل شهدت التي قيادة تعريب وأبرزها: العشرين، القرن من الثاني النصف في الأردن شهدها التي والاستراتيجي السياسي التطور محطات أبرز الفصل هذا يتتبع وعلى الإسرائيلية، الأردنية السلام واتفاقية الارتباط فك قرار إلى وصولا الإسرائيلية، العربية والحروب البريطانية المعاهدة وإنهاء العربي، الجيش والاقتصادي. والإداري التشريعي والتطور المؤسسات، بناء الفصل يستعرض الوطني البناء صعيد 1952-1999م طلال بن الحسين الملك عهد ٣. إر٢ :7-: dQ ووي، ، طلال. بن الحسين الملك عمره وكان 1952$، آب من عشر الحادي في ملكا به نودي أن بعد 1953 أيار من الثاني في ستورية الد سلطاته طلال بن الحسين الملك مارس ارشيدات، حمن عبدالر السادة: من الوصاية مجلس وتألف الدستورية. السن الملك بلوغ حين إلى وصاية مجلس فشكل عاما؛ عشر سبعة آنذاك طوقان. وسليمان هاشم، وإبراهيم الحسين ابن الأول عبدالله المؤسس الملك جده اغتيال شاهد فقد جسيمة، أحداث أعقاب في الدستورية لسلطاته الحسين الملك تولي جاء هذه ظل في الصحية. ظروفه بسبب الدستورية مهامه من طلال الملك والده إعفاء بعد ومن 1951$. تموز 20 الأقصى المسجد في اغتياله لحظة نهاية على مضى قد يكن فلم بالصراعات، يعج إقليم قلب في يقع بلد في والحكم القيادة مهام الشاب الملك تولى المتسارعة والأحداث الظروف 78 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 80
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل كبيرة أعباء يحمل وكان الحكم، توليه من سنتين قبل الضفتين وحدة تمت وقد سنوات. بضع سوى م 1948 عام (النكبة) اليهودية العربية- الحرب ومواجهة الضفتين، في الكبير الفلسطيني واللجوء النكبة انعكاسات ومعالجة الضفتين، ووحدة والوطن العرش على للمحافظة جساما وتحديات تهاجم الإسرائيلية القوات فكانت متواصلة، استنزاف حرب للأردن شكلت والتي الأردنية، الحدود على المتكررة الإسرائيلية الاعتداءات أهالي من الوطني الحرس فشكل الغطرسة، هذه أمام الوقوف على الحسين الملك وصمم الألعام. وتضع وتنسف فتدمر الشرطة ومراكز القرى يتعرض الأردن كان التحديات هذه ظل وفي المسلحة. للقوات مبكر إنذار قوة بمثابة وليكون العربية، القرى عن للدفاع وشلح الأمامية، القرى الأردن بحق ومججفة ظالمة إعلامية هجمات وشتها الأردنية، الشؤون في للتدخل وسعيها ومزايداتها، المجاورة، العربية الأنظمة بعض لضغوط الضفتين. في الداخلية بالمعادلات العبث لاتها ومحاو الأردن علاقات بناء على والعمل الشقيقة، العربية الدول مع الأخوة علاقات إدامة حول واضحة الحسين الملك رؤية كانت الظروف هذه ظل في وسعى الداخلية. الشؤون في التدخل وعدم المشتركة والمصالح السيادة احترام ظل في الجميع مع والتعاون الصداقة عرى وتوثيق العالم، دول مع 1955 الأول كانون 14 في ذلك تحقق وقد المتحدة، الأمم هيئة في عضوا الأردن لقبول الحسين الملك وحدث 1948$، عام الموقعة البريطانية - الأردنية المعاهدة من للتخلص مساعيهم وشعبا قيادة الأردنيون واصل بريطانيا، مع العلاقة يخص وفيما العربي. الجيش في العمل من البريطانيين الضباط من عدد إعفاء الحسين الملك قرر أن بعد 1954م عام في البلدين بين العلاقات في توتر ظهر تحالف مشروع وهو بغداد، حلف لمعاهدة الانضمام الأردن رفض بسبب البريطانية، - الأردنية العلاقات في جديد توتر وقع 1 5 ام وفي الشيوعي، الزحف وجه في للوقوف الأوسط؛ الشرق دول من مجموعة يضم اقتصادي عسكري سياسي تحالف لإقامة يهدف الباردة الحرب إبان ولكن الأردن، بينها من التحالف لهذا الانضمام العربية الدول من مجموعة على وعرض وتركيا. وإيران، وباكستان، العراق، من كل له انضمت وقد الأردنية" المباحثات وقف وأعلن الشعبي، للموقف طلال بن الحسين الملك فاستجاب الحلف، الأردن لدخول وشعبية حزبية معارضة ظهرت الخصوص. بهذا يطانية البر للنقاش: قضية ! والتوترات. بالأزمات مثقلة فترة في الدستورية سلطاته طلال بن الحسين الملك تسلم 1956م الأردني العربي الجيش قيادة تعريب الضابط وإعفاء 1956م آذار من الأول في العربي الجيش قيادة بتعريب طلال بن الحسين الملك له للمغفور الجريء الوطني القرار جاء ثم العربي الجيش في العاملين البريطانيين والضباط الأردني العربي الجيش أركان رئيس John) Bagot (Glubb كلوب باغوت جون البريطاني الجيش، وتنظيم والتسلح الغربية الضفة عن الدفاع في وسياساته كلوب الجنرال آراء مجمل عن راضيا الحسين الملك يكن لم إذ مناصبهم؛ من الصهيونية التعديات مواجهة في البريطانيين الضباط أداء عن راضيا الحسين يكن ولم بلادهم، جيش قيادة ليتولوا الأردنيين الضباط ترقية وإعاقة سبيل في متقدمة خطوة القرار هذا المراقبون وعد كثيرا، وأغضبها لبريطانيا صدمة الجيش قيادة تعريب قرار وشكل الأمامية. الفلسطينية القرى على القرار واكتسب الانتدابية. بريطانيا مع العلاقة ذيول من التام التحرر نحو بلاده يقود شابا عربيا ملكا الحسين الملك وبرز الوطنية. الإرادة تحرير 79 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 81
إلى 1956م آذار من السادس في سارعت التي والسعودية وسوريا مصر مع الأردن علاقات تحسين في وأسهم العربي، العالم في واسعة أصداء البريطانية الأردنية المعاهدة بموجب المقدمة البريطانية المالية المعونة عن الأردن تخلى ما إذا الثلاث، الدول من عربية مالية معونة تقديم عرض ا، الرز جاسي يل، ما لونراء ا سلس قر الملكة الريفة على يناء الاردتي الجيشالعريي حرب اركان سة روا متصب من كلوب الغرق خدمة انهاء ١- الجيشالعربي حرب اركان سة ربا لنصب وتعيينه اسرلوا" لرئة عناب راضي الزعم ترفيع ٢ الارددس كوجهسل باترك يمقا القا مة خد انها ٣- الملكيسسة السدة الى فعه ١٩٥٦» ٣/ ١/ مارخ من اعتبارا القرار هذا وتنفيد . السامي الملكي يق بالتصد ليقترن السسسوزرا» ربي علية الدا ودكر العدل والتمير الارشا . الما جيسسسة الخا المدني والطيران والبريد البرق وزير المعسسارف بالوكالة) ( العامة سرالاشغال والزراعة الصسسسسسهسة الاجتماعية والشوون 1956-1957م النابلسي) سليمان (حكومة النيابية الحزبية الحكومة إبراهيم وشكل التزوير. شبهات انتخاباته شابت الذي الرابع النواب مجلس حل على م 1956 حزيران في الحسين الملك وافق من وتخوفا ترددا المسؤولين بعض وأظهر النيابية، الانتخابات إجراء بهدف 1956$؛ تموز من الأول في جديدة حكومة هاشم السويس، قناة شركة الناصر عبد جمال المصري الرئيس تأميم بعد مصر في المتتالي التصعيد ظل في الخطوة هذه على الإقدام الأول تشرين 21 في فأجريت الانتخابات، إجراء في المضي قرر الحسين الملك لكن لحظة. أي في حرب وقوع واحتمالات والنزاهة. والحرية الانفتاح من أجواء في 1956م اثني على الاشتراكي الوطني الحزب حصل فقد النيابية. المقاعد أغلبية على وحصلت نجاحا، فيها المشاركة الأردنية السياسية الأحزاب وحققت حصلت حين في مقاعد، ثلاثة على الاشتراكي العربي البعث حزب وحصل مقاعد، أربعة على المسلمين الإخوان جماعة وحصلت مقعدا، عشر 80 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 82
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل وحصل وحيد. مقعد على سوى يحصل فلم الإسلامي التحرير حزب أما مقاعد، ثلاثة على واليساريين الشيوعيين تحالف تضم التي الوطنية الجبهة المتبقية المقاعد وشغل مقعد، بأي تفز لم لكنها الانتخابات، هذه في العرب القوميين حركة وشاركت مقاعد، ثلاثة على الدستوري العربي الحزب مستقلون. نواب الحسين الملك وعهد جديدة، سياسية تقاليد يرسي بما المجلس، داخل من حزبية حكومة تأليف فكرة برزت السياسية المستجدات هذه ظل وفي يفز لم نفسه النابلسي كون من بالرغم هذا النيابية، المقاعد من عدد أكبر على الحائز الحزب رئيس بصفته الحكومة، بتشكيل النابلسي سليمان إلى البعث حزب عن ووزير الاشتراكي، الوطني الحزب من وزراء ستة من فتألفت حزبية، ائتلافية النابلسي حكومة وجاءت الانتخابات. في ووزير ، مستقلين. وزراء وثلاثة الوطنية، الجبهة عن التجربة هذه أن ملاحظة هذا حكمه، مستهل في طلال بن الحسين الملك أراده دستوري سياسي لنهج تأسيسية محاولة الخطوة هذه شكلت وقد من كثيرا أمامها ووضع الإثارة، من مزيدا عليها أضفى مما والإقليمي، الوطني، الصعيدين: على بالأحداث مليئة قلقة تاريخية لحظة في ولدت العوائق. المعاهدة إنهاء قرار السياسية الأحزاب وتبتت منها، والتخلص بإلغائها بالمطالبة توقيعها منذ م 1948 لعام البريطانية - الأردنية المعاهدة الأردني الشعب واجه لقد طنية الو المعارضة المتعاقبة الحكومات وواجهت بريطانيا، مع العلاقة ومجمل المعاهدة ضد وطنية نضالية أنشطة وبرزت الشعبي، المطلب هذا المناوئ الوطني النشاط في المنخرطين الوطنيين السياسيين واعتقال الصحف، وإغلاق والفردية، العامة الحريات على بالتضييق للمعاهدة للمعاهدة. بغداد حلف فكرة الأردنيين رفض ولعل العربية، المنطقة في البريطانية السياسة مجمل ضد الوقت بمرور يتسع الأردني العام الرأي وبقي بريطانيا مع العلاقة إلى نظرتهم على حيا شاهدا يعد م 1955 عام طلال بن الحسين الملك قرار وجاء الظالمة. سياساتها من وموقفهم بر مع العلاقات آخر من التخلص بضرورة المطالبة قوة في وليزيد والأحزاب، الشعب معنويات ليرفع الجيش قيادة بتعريب وتراثها بطانيا الاستعماري. وقد ?1956، ل الأ و تشرين في الخامس النواب مجلس انتخاب سبقت التي الانتخابية الحملات في حيزا المعاهدة إلغاء مسألة أخذت بتوصية بالإجماع المجلس فتقدم الانتخابية، الحملة أثناء النواب رفعها التي الانتخابية والشعارات الشعبية، المطالب مع النواب انسجم بريطانية بمشاركة مصر على الإسرائيلي العدوان وجاء للمجلس. الوزاري ببيانها الحكومة تتقدم أن قبل المعاهدة لإلغاء الحكومة إلى إلى المعركة لدخول الأردن استعداد الحسين الملك وأعلن الوزاري، بيانها الحكومة تقديم يوم الثلاثي للعدوان مقدمة وإسرائيلية وفرنسية مع قطعها على العزم وعقدت فرنسا، مع العلاقات الأردنية الحكومة وقطعت العامة، التعبئة الأردني الجيش وأعلن مصر، الشقيقة جان بديحطاا العدوان وقوع وفور البريطانية. - الأردنية المعاهدة من بالتخلص والمطالبة بريطانيا على الغضب نار شرارة العدوان هذا أشعل وقد نيل فبعد المعاهدة، من للتخلص جدية خطوات اتخاذ في الحكومة شرعت 1956م الأول تشرين 29 بتاريخ مصر على الاسرائيلي المعاهدة، من الحكومة بموقف وأبلغه عمان، في البريطاني بالسفير نفسه اليوم مساء في رئيسها التقى المجلس، ثقة الحكومة 81 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 83
الذي المشترك التصريح صدر الشهر ذلك من عشر الثالث وفي اجتماع. لأول موعدا شباط شهر من الرابع الاثنين يوم وتحدد الملك قدم الخطوات هذه كل وفي الأردن، في البريطانية القواعد وتصفية الأردنية الأراضي عن البريطانية القوات وجلاء الإنهاء أقر ، 1948 عام الموقعة المعاهدة إنهاء على عمان في التوقيع تم م 1957 آذار 13 وفي الحكومة. به تقوم لما ودعمه توجيهاته الحسين الأردني الشعب ورحب نفسه، اليوم في عليه الحسين الملك وصادق المعاهدة، إلغاء قانون والأعيان النواب أقر نفسه اليوم وفي الهام. الأردني الوطني الإنجاز بهذا جميعا العرب كما وفقا سنوات عشر لمدة بدفعها وسورية ومصر السعودية من كل تعهدت التي البريطانية، المالية للمعونة البديلة العربية المعونة يخص وفيما العربية المملكة سوى بدفعها أحد يلتزم فلم ?1957، الثاني كانون في الشقيقة الدول هذه مع الأردنية الحكومة وقعتها التي العربي التضامن لاتفاقية السعودية. فلك في تدور وكانت تقدمية، ثورية نفسها عدت التي العربية الدول قبل من التشويه وحملات للتحريض هدفا الأردن بقي الحزبيين الضباط بعض بين بتعاون الأفق، في تلوح كانت انقلابية محاولة إجهاض من الحسين الملك وتمكن السوفياتي. الاتحاد الحسين الملك حرص فقد واليسارية. البعثية الأردنية الأحزاب وبعض الناصري، بالخطاب متأ، بري. و بعثيين من العربي الجيش في والديمقراطية والحريات السياسية الحياة تدمير في أسهمت التي العسكرية والانقلابات التحزب ويلات الأردني الجيش تجنيب على نجحت التي الدول في والسياسية الإدارية المؤسسات وأفسدت وأفسدتها، العربية الجيوش أيضا ودمرت عدة، عربية دول في الذين الهاربين الضباط من لعدد حدودهما ومصر سوريا وفتحت الدبابات. ظهور على فيها الحكم إلى الوصول في الانقلابات الأحكام أعلنت حزبية غير حكومة وجاءت باستقالتها، النابلسي حكومة تقدمت وقد بلدهم. ضد الإعلامية الدعاية في استخدموا كانت أنها اعتبار على الحظر قرار من المسلمين الإخوان جماعة واستثنيت الأردن، في الحزبي العمل حظر أعلنت كما العرفية، دعوية. جماعة لأحزاب امتدادا لوجية الأيديو الأحزاب كانت فقد 1957، 1956— عام فـي الأردن مارسها التي الديمقراطية التجربة هذه تراجعت لقد بالانقلابات ابتليت التي العربية الدول في العسكر الحزبيين تجارب مستلهمة الجيش، ضباط صفوف إلى التسلل وحاولت وافدة، العسكرية. للنقاش: قضية ! الحسبان في تؤخذ أن الضروري من التي والسياقات المقومات ما 1956، العا فى الحزبية الحكومة تجربة خلال من الناجزة؟ الديمقراطية نحو التحول مسار في قدما الأردن لمضي 082 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 84
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل p1958: عام والعراق الأردن بين الهاشمي العربي الاتحاد انه.» نه لا،ك3""٥٧ لماهاتم ٦ العراق. ملك الثاني فيصل والملك طلال بن الحسين الملك مر في وجاء مهمة، وحدوية خطوة 1958م شباط 14 في والأردن العراق الهاشميين القطرين بين العربي الاتحاد قيام جاء قيا حلة بقيادة العراق في الدموي 1958م تموز 14 انقلاب قيام بعد مبكرا انتهى العربي الاتحاد لكن وسوريا. مصر بين المتحدة العربية الجمهورية محيطه من مطبق لحصار الأردن تعرض وهنا، العراق. في الجمهورية تأسيس وأعلن الملكي النظام على قضى الذي قاسم، عبدالكريم البلد وإنهاك العرش إسقاط ومحاولات والفتنة التحريض وجه في صامدا الأردن لإبقاء الدولية علاقاته عبر الحسين الملك وكافح العربي. ومعنويا. إقتصاديـا بناء إعادة على وستعمل الخلافات، ستتجاوز أنها م 1959 عام المجالي هزاع حكومة فأعلنت الخلاف، على المصالحة يقدم الحسين الملك وكعادة صفحة فتح وحاول العراق، مع ماسية الدبلو العلاقات فأعاد الجراح، كل تجاوز على الأردن وعمل المجاورة. العربية الدول مع الطيبة العلاقات العربية البلدان وبناء الصهيوني، الخطر لمواجهة العربي الجهد توجيه إلى ومتطلعا المحاور، لسياسات الارتهان رافضا الشقيقة، الدول مع جديدة واغتيال الوزراء رئاسة مبنى تفجير في تمثل إرهابي عمل في الأردن باختراق الأردنية الجهود هذه على الرد جاء لكن واجتماعيا. اقتصاديا وتنميتها وقد الجرحى، من عدد وقوع إلى إضافة والمراجعين، الدولة موظفي من وعدد 1960م آب 29 يوم المجالي هزاع الشهيد الأردني الوزراء رئيس المتحدة. العربية الجمهورية عهد في الجريمة في السورية المخابرات تورطت إلى الأردن نهر مياه لتحويل العملية الخطوات وأنهت وجودها رسخت التي المشترك العدو إسرائيل عن بخلافاتها منشغلة العربية الدول كانت القمة مؤتمر وفي الخطر. هذا موخدتجاه موقف لاتخاذ 1964$؛ الثاني كانون 16 13— في الأول العربي القمة مؤتمر فانعقد النقب، صحراء الملك وافتتحه القدس، مدينة في 1964$، أيار 28 في الأول الفلسطيني الوطني المؤتمر وانعقد فلسطيني. تمثيلي جسم إنشاء تقرر الأول العربية الشقيري أحمد وانتخب الفلسطيني، الوطني الميثاق وأفر الفلسطينيئة، التحرير منظمة ميلاد عن أعلن المؤتمر هذا وفي أعماله، وبارك الحسين لها. رئيسا مقرا القدس اتخذت التي للمنظمة رئيسا 830 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 85
1967م وحرب الأردن محاور إلى العربية الدول وانقسام العربية، - العربية العلاقات تدهور ظل في م 1967 حزيران في الإسرائيلية - العربية الحرب جاءت ، 1962 عام اليمن أزمة نشبت المرحلة هذه وفي العربية. الأنظمة بين الإعلامية والحروب الأزمات من سلسلة ووجود متصارعة، يوم بالهجوم إسرائيل قامت المرحلة هذه وفي فيها، جيشها بنخبة مصر زجت وقد الحرب، هذه من العربية الدول مواقف وانقسمت اتهمت وقد الفلسطينية، التحرير لمنظمة التابعين الفدائيين نشاط على الرد بحجة الخليل، في السموع بلدة على م 1966 الثاني تشرين 13 سن أبرزها: من الاعتداء، هذا عقب إجراءات جملة اتخاذ إلى الأردن فعمد ومساعدتهم، الفدائيين هؤلاء بإيواء السموع أهالي إسرائيل هذه وفـي ذلك. إلى الحاجة عند أنفسهم عن للدفاع أشهر؛ ثلاثة لمدة السلاح حمل على المواطنين لتدريب الإجباري التجنيد قانون من الفدائية العمليات انطلاق بحجة السوري، العمق في الإسرائيلية الهجمات وتزايدت السوري، الهدنة خط على الموقف تدهور الأثناء السورية. الأراضي سيناء من الدولية الطوارى قوات سحب قوات سحب إجراء وطلبت المصرية، الأراضي في الطوارئ حالة رفع وقررت سوريا، جانب إلى وقوفها إعلان إلى مصر سارعت إغلاق الناصر عبد جمال المصري الرئيس وأعلن الاحتياط. جنود واستدعت سيناء، من أجزاء وبعض غزة قطاع عن الدولية الطوارئ مع الأردنية العلاقات تشهدها لحظة أسوأ ظل في التطورات هذه جاءت أيار. 23 ليل من ابتداء الإسرائيلية الملاحة أمام تيران مضائق نفسها بالصيغة المشترك الدفاع معاهدة المصري الرئيس ووقع 1967$، أيار 30 في مصر لزيارة بادر الحسين الملك لكن وسورية، مصر الجبهة لتقوية الأردن إلى والسعودية وسوريا والعراق مصر من قوات دخول على حسين الملك ووافق بسورية، مصر ربطت التي للمعاهدة العربي الجيش لقيادة مصري ضابط انتداب المصري الرئيس إلى الحسين الملك طلب العربية الجيوش بين التنسيق ولتعزيز الأردنية. عبدالناصر جمال المصري الرئيس لكن الحسين، الملك طائرة متن على عمان إلى رياض عبدالمنعم المصري الضابط وحضر الأردني، الخامس صباح المصرية والطائرات للمطارات جوية ضربة توجيه إلى إسرائيل فبادرت الأولى، الضربة العرب يبدأ بألا للسوفييت تعهد تبدأ. أن قبل الحرب من المصري الطيران سلاح فخرج حزيران، من الإسرائيلية. الجوية السيطرة تحت العراء في الثلاثة الجيوش فأصبحت والسوري، الأردني، الجو: سلاحي تدمير التالية الخطوة وكانت إضافة غزة. وقطاع الغربية والضفة السوري، الجولان وجبل المصرية، سيناء إسرائيل باحتلال العرب على كارثية الحرب نتائج وجاءت و(520) جريحا و(421) شهيدا (696) الحرب هذه في الأردنية الخسائر وبلغت والمعدات. الأرواح في العربية للجيوش الكبيرة للخسائر كما والذخيرة، الأسلحة من كبيرة وكميات العسكرية، وآلياته معداته قطعة، و(1683) دباباته من (80) الأردني الجيش وفقد أسيرا، الشرقية. الضفة إلى الغربية الضفة من لاجى ألف (355) نزوح عن الحرب هذه أسفرت 084 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 86
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل 1967م حزيران حرب السورية الجبهة المصرية الجبهة الأردنية الجبهة لبنان ت سوريا الناصرة حر ٨١ مم ح بوم خ سعي بور بخر لعر افسبع بنر عنة لاسا ه الأردن زيمه لو كتزين سنت دير السعودية الشيخ شرم باسر سحره ه . 1967 حزيران حرب في إسرائيل احتلتها التي المناطق الخريطة على أحدد • موعدها؟ غير في لحرب لجرها مصر إسرائيل استفزت كيف أفكر: الوثيقة أصبح الذي م 1967 الثاني تشرين 22 بتاريخ (242) رقم القرار الدولي الأمن مجلس اتخذ أساسيا، دورا الأردن فيها لعب مضنية جهود وبعد للوضع قلقه استمرار عن يعرب الأمن مجلس "إن فيه: وجاء الأوسط، الشرق في السلمية بالتسوية المتعلقة اللاحقة المناقشات لجميع الأساسية 85 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 87
عادل سلام إقامة يتطلب المتحدة الأمم ميثاق مبادئ تنفيذ أن ويؤكد "، بالحرب الأراضي كسب يجوز لا أنه ويؤكد الأوسط)، (الشرق في الخطير الآتيي المبدأين تنفيذ أساس على ذلك يتم أن يجب وأنه الأوسط)، (الشرق في ودائم (أراض) من الانسحاب أساس على الإنجليزي النص فسر (وقد الأخير القتال في احثلت التي الأراضي من الإسرائيلية القوات انسحاب 1. احتلت). في حقها جانب إلى بها، والاعتراف المنطقة، في دولة لكل السياسي والاستقلال الأراضي ووحدة السيادة واحترام الحرب، حالات كل إنهاء 2. القوة. باستخدام تهديد بلا بها ومعترف آمنة حدود ضمن بسلام العيش الكرامة معركة أردني، وشعبي رسمي وإسناد بدعم عملها ومارست الأردن، في لها قواعد الفلسطينية المنظمات وأقامت الفدائي، العمل أمام المجال الأردن فتح الفدائية العمليات على ردا انتقامية إسرائيلية هجمات المسلحة وقواته الأمامية وقراه الأردن وتلقى الأردنية. المسلحة القوات من كاملة ومساندة العدو لقوات الأردني الجيش تصدى وقد ?1968. آذار 21 يوم صبيحة الكرامة معركة حدثت الظروف هذه في الأردنية. الأراضي من المنطلقة ومدفعية والدبابات المنقولة المشاة من مكونة قتال مجموعات ائيليون الإسر واستخدم تضليلي. رابع ومحور رئيسة، محاور ثلاثة على الغازية وبمشاركة العربي، الجيش من أسطوري بصمود نفسه اليوم مساء المعركة انتهت المقتربات. كافة على كثيف جوي بإسناد الثقيلة والمدفعية الميدان الأرواح في فادحة خسائر الغازية القوات وتكبدت الشهداء، عشرات الفلسطينية والفصائل العربي الجيش وقدم الفلسطينية، الفصائل بعض من النهر. شرقي الأردنية الأراضي من العدو جيش انسحاب قبل النار إطلاق وقف الحسين الملك ورفض والمعدات، الملك سر الكرامة. معركة في الإسرائيلية القوات هجوم لمحاور خريطة الكرامة. معركة في الإسرائيلية القوات هجوم محاور لمناقشة الخريطة أتأمل 86 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 88
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل غ .å@<.,;@ فيه. وردت التي الأحداث وألخص الكرامة، معركة عن (فيديو) مرئيا مقطعا أشاهد بهدف صاحبته؛ أنها وزعمت الكرامة، نصر لاختطاف سعت التي الفلسطينية والمنظمات الأردن بين العلاقات توتير في التضليلية الدعاية أسهمت مستفيدة إليها المنتسبين من كبيرة أعدادا تستقطب المنظمات وبدأت بامتياز. جيوش معركة كانت أنها متناسية والتبرعات، والمتطوعين التأييد جمع العلم. خدمة عن يغني للمنظمات الانتماء بحسبان الأردنية الحكومة قرار ومن الكرامة، انتصار من بتصوراتها انحرفت أنها سيما لا الأردن، في الأجواء توتير إلى والقيادة الهدف وحدة من تفتقده بما الفلسطينية -المنظمات الحقيقة وفي ورفعت الأمنية. والأجهزة الجيش بهيبة وتمس الوطنية، بالوحدة وتعبث القانون، سيادة على وتتمرد والجيش، الدولة تستفز وراحت وسلوكاتها، هوياتهم أحد يعرف لا والعرب، الدوليين المتطوعين من كبيرة أعدادا وجتدت للمقاومة"، الشلطة كل "الشلطة شعار اليسارية المنظمات بعض بالقانون وتضرب والمحاكم، والقضاء اليومية، والحياة الحكومية، الإدارة شؤون في تتدخل المنظمات وصارت الحقيقية. وأهدافهم وانتماءاتهم بادية في الثورة مطار أسمته ما إلى وجلبها الأجنبية، المدنية الطائرات اختطاف على اليسارية الفصائل إقدام التوتر في زاد ومما الحائط. عرض تتدخل المنظمات وراحت المخطوفة. الطائرات بتفجير قامت حين في عمان، في الفنادق في مختلفة جنسيات من ركابها باحتجاز وقامت المفرق. شعار رفع إلى الأمر وصل بل توزيرهم، يجري من في استشارتها الحكومات رؤساء على وتفرض الحكومات، تشكيل وفي الدولة سياسات في شل على وعملت للدولة تحديها في المنظمات وزادت فلسطين. لتحرير سبيلا ذلك بوصف الأردن في الثورة جمهورية وإقامة الحكم إسقاط 1970$. أيلول 17 يوم من بدءا المدني العصيان بإعلان وهددت الحياة، مرافق المدن، قلب وفي السكنية، الأحياء وسط والسلاح العسكرية القواعد انتشار ظل في العارمة الفوضى هذه وقف على الدولة صممت والقوات الحكومات أنهكت أن بعد العدو، مع الجبهة عن بعيدا مكان، كل في المسلحة والمليشيات المسلح الكفاح مكاتب وانتشار الاتفاقيات عشرات توقيع وجرى المتعددة. الفصائل مع والتفاهمات المفاوضات من سلسلة في الدخول في الأمنية والأجهزة المسلحة والمفاوضات الاتفاقيات جميع لكن العدو، صوب الفدائي العمل ولتوجيه والمنظمات، الدولة بين العلاقة وضبط الفدائي، العمل لتنظيم عمان من الفلسطينية المنظمات فأخرجت طنية، الو حدة والو والشعب الدولة حماية عاتقه على الجيش أخذ وهكذا الفشل. مصيرها كان خرجت ثم الانسحاب. على أجبرها الأردني الجيش لكن للمنظمات، نصرة الأردن شمال اجتاحت قد السورية القوات وكانت أولا. والتورط اللبنانية، الداخلية الشؤون في بالتدخل وأخطائها، مراراتها بكل هناك، نفسها التجربة إنتاج وأعادت لبنان، إلى المسلحة الفصائل احتلال ثم لبنان، لجنوب الاسرائيلي الاحتلال وقع الفوضى هذه ظل وفي الأهلية. الحرب في والاشتراك الطائفية، المعادلات في لبنان. من الفلسطينية المنظمات وإخراج بيروت العاصمة عن الدفاع سوى الأردنية والدولة الحسين الملك أمام كان وما الأردن، على فرضت 1971 ()197, العامين أحداث أن إلى هنا التنويه ويجدر تستعيد دولة أمام بل الأحداث، هذه في أهلية حرب أمام نكن لم أننا إلى التنبيه الضروري ومن الوطنية. والوحدة الدولة وسيادة والشعب البلد الضفتين أبناء بين التقريب وجه على مناصفة يتألف كان العربي الجيش أن بالذكر ويجدر الفوضى. من البلاد وحماية القانون وسيادة العام النظا 87 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 89
أثناء التل وصفي الوزراء رئيس اغتيال إلى الأحداث هذه وأدت الشرقية، الضفة أبناء من أعدادا استقطبت الفلسطينية الفصائل وأن والغربية، الشرقية الأسود أيلول منظمة الاغتيال وتبتت الإسرائيلي. العدو مع للمواجهة مخططه فيه عرض الذي القاهرة، في العرب الدفاع وزراء مؤتمر في مشاركته فتح. لحركة التابعة للنقاش: قضية ! 1970 عا الفلسطينية الفدائية والمنظمات الأردن بين العلاقة توتر المتحدة العربية المملكة مشروع مشروع عن 1972م آذار 15 في الحسين الملك أعلن الفلسطينية، - الأردنية العلاقة في النظر لإعادة طلال بن الحسين الملك مساعي إطار وفي الأول: قطرين، من تتكون أن على المتحدة، العربية المملكة إلى الهاشمية الأردنية المملكة اسم تغيير يتضمن الذي المتحدة، العربية المملكة الأردن، هو والثاني: المقترحة. المملكة إلى الانضمام في أهلها ويرغب تحريرها، يتم أخرى فلسطينية أراض وأي الغربية الضفة ويضم فلسطين الشلطة ويتولى الملك، هو الدولة ورئيس لفلسطين. عاصمة القدس ومدينة للمملكة، مركزية عاصمة عمان وتكون الشرقية. الضفة من ويتكون نفسه، القطر أبناء من عام حاكم قطر كل في التنفيذية الشلطة ويتولى الملك، هو الأعلى قائدها واحدة مسلحة وقوات مركزية، عليا محكمة القضائية يمثلهم. تشريعيا مجلسا قطر كل أهالي وينتخب حساب على الأردنية الهوية أبرزت قد الضفتين وحدة بأن البعض، يثيرها التي الحساسية إزالة إلى المشروع هذا خلال من الحسين الملك سعى القضية في الأردني الدور على والمحافظة الغربية، الضفة إدارة في المساهمة من الفلسطينية التحرير منظمة تمكين وإلى الفلسطينية، الهوية المنظمة لسلب ومحاولة الفلسطينية، القضية تصفية تستهدف مؤامرة وعدته المشروع هذا الفلسطينية التحرير منظمة رفضت وقد الفلسطينية. الفلسطيني. للشعب ممثلا بحسبانها أهليتها p1973: الأول تشرين رمضان/ حرب في الأردن وكعادته إسرائيل، على م 1973 الأول تشرين من السادس يوم ظهر بعد منسقا هجوما وسورية مصر شتت عندما تشرين رمضان/ حرب نشبت خلال من الحرب هذه في المشاركة وفضل الأردنية، الجبهة فتح بعدم كان الأردني القرار لكن العربي، الموقف دعم عن الحسين الملك يتوان لم الأردن. مع تنسيق دون الحرب قرار اتخذتا وسوريا مصر أن من بالرغم السورية، الجبهة المدرعة الفرقة اشتراك وتكامل 99، المدرع اللواء به والتحق الأول، تشرين 13 يوم الجولان جبهة إلى الله) (لواء 40 المدرع اللواء الأردن أرسل على بطولات وسجلت 1973$، الأول كانون شهر أواخر حتى السورية الأراضي على مرابطة الأردنية القوات وبقيت الأول. تشرين 23 يوم ي 88 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 90
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل من وأكثر شهيدا (24) الأردني العربي الجيش وقدم دمشق. السورية العاصمة إلى المعتدية الإسرائيلية القوات تقدم ومنعت العربي، الجولان ثرى كبيرا. تحشنا الحرب هذه بعد السورية الأردنية العلاقات وتحسنت الحرب، هذه في الأردني الجيش ببسالة الصهاينة القادة وشهد جريحا، (50) مجلس قراري أساس على دولي، مؤتمر عقد صيغة خلال من وإسرائيل العرب بين سياسية تسوية نحو التحرك أمام الأبواب تشرين حرب وفتحت أول كانون 21 في المتحدة للأمم العام الأمين وبرئاسة وأمريكية، وإسرائيلية ومصرية أردنية بمشاركة جنيف مؤتمر وانعقد و(338). (242) الأمن ملموسة نتائج أي عن المؤتمر يسفر ولم ?1973، حرب في العربي الجيش الأردنية- المسلحة القوات دور عن (فيديو) مرئيا مقطعا أشاهد 1973 عام رمضان ي...،؛ م الموقف وفي الفلسطينية، - الأردنية العلاقة في جديدا تحولا ليصنع م 1974 الأول نشرين 26—29- الرباط في العربية القمة مؤتمر انعقاد وجاء نازعين الفلسطيني، للشعب وحيدا شرعيا ممثلا الفلسطينة التحرير منظمة باعتبار قرارهم العرب الزعماء اتخذ عندما الفلسطينية، القضية من العربي بسط الأردنية. السيادة تحت كانت احتلت عندما الغربية الضفة وأن الضفتين، وحدة مفاعيل ومتجاهلين الفلسطينية، القضية تمثيل صفة الأردن من العربي. الإجماع مع انسجاما بالقرار قبل لكنه المؤتمر، في الأردنية النظر وجهة الحسين الملك التسوية عملية في الانخراط يقبل ولم المنفردة، الحلول الحسين الملك ورفض الفلسطينية، القضية من الموقف في ثوابته على الأردن وحافظ قرار يتخذ ولن منفردة، حلول إلى يذهب لن الأردن أن الحسين الملك وأكد إسرائيل. مع ديفيد كامب معاهدة مصر لتوقيع مهدت التي السياسية الفلسطينية. التحرير ومنظمة الفلسطيني، الشعب عن نيابة السلام الارتباط؟ فك قرار من القدس مدينة الأردن استمنى لماذا محاولة وجرت ?1984. الثاني تشرين في عمان في الفلسطيني الوطني المؤتمر وانعقد الفلسطينية، الأردنية المواقف تقاربت المحطة، هذه وفي سرعان لكن الجانبين، بين 1985م شباط اتفاق فكان مستقبلا، السلمي الحل لإطار الفلسطينية التحرير ومنظمة الأردن بين مشتركة تصورات لبناء عنه. المنظمة تخلت ما فك قرار الحسين الملك اتخذ التالي العام وفي الأردن، وأيدها ?1987، ديسمبر في الأولى الفلسطينية الانتفاضة مت مي قا . وبعدعا 1974م العربية القمة لقرار وتطبيقا التحرير، منظمة لمطالبات استجابة 1988 م 31تموز بتاريخ الغربية الضفة مع والقانوني الإداري الارتباط الشعب مساعدة مواصلتها القرار هذا عن تعلن وهي الأردنية الحكومة وأوضحت الفلسطيني. للشعب وحيدا شرعيا ممثلا المنظمة باعتبار يتخلى ولن الشعبين، بين الأخوية التاريخية العلاقة تمس لن الإجراءات هذه أن مؤكدة إمكاناتها، وضمن متاحة وسيلة بكل الفلسطيني الارتباط فـك لقرار الممهدة الخطوة وجاءت الإسلامية. المقدسات رعاية في بواجبه والقيام الفلسطيني الشعب حقوق دعمه عن الأردن الوطني المؤتمر في إعلانها فور الفلسطينية بالدولة الأردن واعترف 1988$. تموز 30 في النواب مجلس بحل الملكية بالإرادة ممثلة ?1988. الثاني تشرين 15 يوم الجزائر في المنعقد الفلسطيني 89 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 91
مع التقارب وهذا ?1988. 1980 إيران مع حربه في العراق مع ووضوح قوة بكل وقف العرب الأشقاء دعم على الحسين حرص إطار وفي كامب اتفاقية توقيعها منذ لها العربية الدول مقاطعة بعد 1986$، عام العربي الصف إلى مصر لإعادة جهود من الحسين الملك بذله وما العراق، سعيا واليمن، والعراق ومصر الأردن ليضم 1989م شباط في العربي التعاون مجلس تأسيس إلى التوصل في أسهما t1979، إسرائيل مع ديفيد ?1990، آب 2 في للكويت العراق احتلال لكن للمجلس، بالانضمام العربية الدول من يرغب ومن الأعضاء، الدول بين والتكامل التعاون لتعزيز الاتحاد. انهيار إلى أدى وتضخمت الثمانينيات، نهاية في خانقة اقتصادية أزمة الأردن واجه الإرتباط، فك قرار وبعد المتراكمة، الإقليمية السياسية التحديات هذه ظل وفي النصف. إلى 1988م الثاني تشرين شهر في الأردني الدينار صرف سعر وهبط المديونية، من بدءا نيسان، أحداث أو الجنوب بأحداث عرف فيما 1989م نيسان 16 يوم الاقتصادية السياسات على الغاضبة الشعبية الفعل ردود وظهرت السيا بعدها الكرك في الأحداث وأخذت والكرك. الطفيلة إلى الأمن رجال مع وصدامات مظاهرات شكل على لتنتقل معان، مدينة بدفع سي الجنوب أحداث اشتعلت وعندما العرفية. الأحكام وإلغاء النيابية، الحياة وعودة الحكومة، باستقالة المطالبة في تمثلت سياسية ومطالب شعارات الشريف برئاسة جديدة حكومة وعين الحكومة، وأقال عاد أن الملك لبث وما لواشنطن، زيارة في الرفاعي زيد الوزراء ورئيس الحسين الملك كان الانتخابات إجراء أمام ممهدة أصبحت قد الطريق كانت الحقيقة وفي عامة. نيابية انتخابات إجراء مهامها أول وجعل نيسان، 27 يوم شاكر بن زيد الديموقراطي، التحول عملية إلى بالبلاد انتقل إذ فرص، إلى التحديات تحويل في الحسين عبقرية نلحظ وهنا الارتباط. فك قرار صدور منذ السوفياتي، الاتحاد وتفكك والشيوعية الدكتاتورية الأنظمة وانهيار التاريخية، اللحظة هذه في العالم اجتاحت التي الديمقراطية التحولات مستلهما برلين. جددار ط وسقو الثا صبا الخامسة الساعة في الحسين الملك أفاق فقد أعاصيرها، تهدأ لا العربية المنطقة كعادة الملك اتصال على 1990م آب من بي العراق رأس بأن منه إدراكا للأزمة؛ العربي الحل مبدأ الحسين تبنى الأولى اللحظة ومنذ للكويت. العراق بغزو يعلمه العزيز عبد فهدبن بادر وقد الكارثة. هذه في التورط من له منعا الحقيقة بهذه حسين صدام العراقي الرئيس إقناع الحسين وحاول وصهيونيا. غربيا مطلوب 29 في العراق الحسين الملك زار فقد وقوعها، منع محاولا الغزو، قبيل الأخيرة الأيام في والكويت العراق بين وساطة لإجراء الحسين لاحتواء كبيرة جهودا الحسين بذل الغزو وبعد المطلوبة. الاستجابة تلق لم جهوده لكن الهدف. لهذا تموز 30 في والكويت تموز، في العربية القمة قرارات لكن الكويت. من بالانسحاب صدام إقناع وحاول الأجنبي، التدخل أمام المجال إفساح من وحذر الأزمة، كما الأجنبي، التدخل لطلب الرافضة العربية المجموعة ضمن الأردن وكان فريقين. إلى العربية الدول انقسام حدوث في تسبيت الماهرة القوة استخدام على 1990م الثانـي تشرين 29 يوم الأمن مجلس وافق وقد العراق. ضربت التي الدولي التحالف قوات في المشاركة رفض تضرر صارمة اقتصادية عقوبات عليه وفرضت الكويت، من خرج و 1991$، الثاني كانون 17 يوم فجر العراق ضرب وتم ضدالعراق، كثيرا. منها الأردن على وفرض المتحدة، والولايات الغرب ومع الخليجية الدول مع الأردن علاقات وتضررت الفهم، وإساءة للتشويه، الأردني الموقف وتعرض العراقي للنفط الناقلة الشاحنات وضربت الحرب أثناء العراقي النفط من وارداته وخسر العقبة، خليج مدخل في بحري وتفتيش بري حصار الأردن في يقيمون كانوا فلسطينية أصول من أردني ألف (300) من أكثر الأردن واستقبل الأردنية. الصادرات وجه في العربية الحدود وأغلقت للأردن، الأخرى الخليجية الدول في كثر أردنيين خدمات وأنهيت العمل. وفرص ظائف والو التحتية والبنية الخدمات على كبيرا ضغطا شكل مما الكويت، الأردن. إلى للعودة فاضطروا oو٤2 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 92
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل لحل بمبادرة المتحدة الولايات تقدمت حتى العراق، وضرب الكويت تحرير عملية من والتحالف المتحدة الولايات انتهت أن وما ممثلين ضم مشترك وفد في الأردن وشارك و(338). (242) الأمن مجلس لقراري وفقا دولي مؤتمر عقد أساس على الفلسطينية القضية المؤتمر وتلت مشتركة. سوفياتية أمريكية ورعاية ودولي عربي بحضور ?1991، ل الأ و تشرين 30 في للسلام مدريد مؤتمر في لفلسطين ومنظمة إسرائيل بين سرية مفاوضات تجري كانت واشنطن في تفاوض الوفود كانت وبينما واشطن. في الإسرائيلية العربية المفاوضات ممثلة الفلسطينية التحرير منظمة ووقعت ?1993. آب في وإسرائيل المنظمة بين أوسلو اتفاق عن الإعلان نمرت أ الفلسطينية التحرير التالي اليوم وفـي ?1993. أيلول 13 يوم بينهما المتبادل الاعتراف على بيريز شمعون خارجيتها بوزير ممثلة وإسرائيل عرفات، ياسر برئيسها الأردني الجانبيـن بين السلام معاهدة توقيع وجرى بينهما. المفاوضات أعمال جدول على واشنطن في والإسرائيلي الأردني الجانبان وقع 6 يوم بالأغلبية بالموافقة المعاهدة قانون على الأردني النواب مجلس وصوت 1994$. الأول تشرين 26 يوم عربة وادي في والإسرائيلي جميعها. الدستورية مراحله في القانون ومر ?1994، الثاني تشرين للنقاش: قضية ! 1994 عا إسرائيل مع السلام معاهدة لتوقيع الأردن دوافع الثالثة: المملكة عهد في النيابية الحياة عهده وبدأ وراثي)، ملكي نيابي الحكم (نظام الدستوري للنص استجابة الديموقراطية؛ الممارسة وترسيخ النيابي العمل بأهمية الحسين الملك آمن الخامس النيابي المجلس لانتخاب ونزيهة حرة انتخابات وأجريت ?1954. عام انتخابه نزاهة في شكك الذي الرابع النواب مجلس بحل الحكم في واستقالت طويلا، تعمر لم التجربة لكن 1957$). (1956 النابلسي سليمان برئاسة النيابية الحزبية الحكومة وتشكلت حزبي. أساس على م 1956 سى بين ما السياسية الأحزاب وحظرت العرفية الأحكام وفرضت انقلابية، محاولة إجهاض ظل في الحكومة الحياة وبقيت ?1992، 1957— كثيرة. تحديات تواجه مستمرة النيابية ظروف وبسبب 1976). (1967— التاسع النواب مجلس لانتخاب شهرين، بنحو حزيران حرب قبيل الضفتين في عامة نيابية انتخابات آخر وجرت الثاني تشرين 23 في حله وتم سنتين. لمدة المجلس ولاية ومددت ?1971. عام في جديدة انتخابات تجر لم الغربية، للضفة الإسرائيلي الاحتلال فيها وتم 1976، شباط 4 في استثنائية دورة في للانعقاد بدعوته الملكية الإرادة صدرت ثم الرباط. في السابع العربي القمة مؤتمر قرار A1974 عا f1984. الثاني كانون 9 حتى منحلا وبقي المجلس حل ثم الدستور، على تعديلات إدخال الأردن. في النيابية الحياة في الفترة هذه خلال السياسية الأحداث أثر أبين 1و CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 93
الاستشاري: الوطني المجلس قانون بموجب الاستشاري الوطني المجلس شكل ?1974، عام منذ وتعطيلها النيابية الحياة تجميد أحدثه الذي الدستوري الفراغ شد أجل ومن والنظر الحكومة، إلى المشورة إسداء ومهمته استثنائيا. ظرفا تعالج استثنائية صيغة ذلك بوصف التشريعية العملية في ليسهم 1978$؛ عام مؤقت تشكل وقد الوزراء. رئيس من وبتنسيب ملكية بإرادة أعضاؤه ويعين للدولة. العامة السياسة ومناقشة تسنها، التي والقوانين التشريعات جميع في سنتي بين مرة لكل سنتين بمعدل مرات، ثلاث الاستشاري الوطني المجلس 1984 1978— n ف e5 1980 عام الاستشاري الوطني للمجلس جلسة النواب. ومجلس الاستشاري الوطني المجلس مهام بين أقارن • 1988 1984— العاشر النيابي المجلس بحسب وراثي ملكي نيابي الحكم نظام أن طالما البلاد، إلى النيابية الحياة عودة تقتضي السياسية التطورات بأن القرار صنع دوائر في قناعة تشكلت المجلس بإعادة يسمح تعديلا المجلس وأجرى 1984، الثاني كانون في استثنائية دورة في للانعقاد التاسع النواب مجلس فدعي الدستوري. النص للانعقاد. ودعوته المنحل، فقد الغربية الضفة دوائر في الشاغرة الأربعة المقاعد أما شاغرة، مقاعد أربعة لملء م 1984 آذار 12 في الشرقية الضفة في فرعية انتخابات وجرت بعد حل وقد العاشر"، النيابي "المجلس المجلس هذا وشمي (73)، المادة إلى المضافة (6) الفقرة في عليها المنصوص للإجراءات وفقا ملئت ?1988. عام الضفتين بين والإداري القانوني الارتباط فك قرار إعلان للنقاش: قضية ! الغربية؟ الضفة مع والإداري القانوني الارتباط فك الأردن إعلان دوافع ما 92 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 94
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل النيابية الحياة وعودة الديمقراطي التحول مرحلة مواتية ظروفا م، 1989 نيسان في الجنوب أحداث وتفجر الضفتين بين الارتباط فك قرار إلى إضافة الديموقراطية، نحو العالمية التحولات شكلت المناسب، الوقت في المناسب القرار اتخاذ على الحسين الراحل الملك بقدرة التنويه من بد ولا الديمقراطي. التحول نحو للدفع ضاغطة أو والاستقرار الأمن طريق على الأردن وضع من دائما مكنه مما ذلك، الظروف اقتضت كلما العامة السياسات في المطلوب التحول وإحداث والكرامة. والديمقراطية الحرية نحو وتطلعاته شعبه لأشواق الدائمة والاستجابة والتنمية، الأحكام قانون إلغاء قانون المجلس: هذا عهد في وصدر 1989$. الثاني تشرين في عشر الحادي النيابي المجلس انتخابات جرت الحزبية الحياة وعودة الأحزاب لقانون وتمهيدا t1993. والنشر للمطبوعات حديث وقانون 1992$، السياسية الأحزاب وقانون العرفية، الميثاق لصياغة الملكية اللجنة بتشكيل م 1990 نيسان 9 يوم الملكية الإرادة فصدرت أردني، وطني ميثاق صياغة فكرة جاءت رسمي بشكل والسياسية. الفكرية والتوجهات الاجتماعية والشرائح الفئات جميع يمثلون عضوا (59) وعضوية عبيدات أحمد العين برئاسة الوطني والمجال الأردني، الوطني والأمن السياسية، والتعددية القانون ودولة الميثاق، أهداف هي: أبواب، وثمانية تاريخية مقدمة الميثاق وتضمن وأقر والدولية. والإسلامية والعربية الفلسطينية، الأردنية والعلاقات والعلوم، والإعلام والتربية والثقافة الاجتماعي، والمجال الاقتصادي، ملكية. برعاية وطني مؤتمر في الميثاق وقعت المجلس هذا عهد وفي الواحد"، الصوت "قانون شمي جديد انتخاب لقانون وفقا انتخاباته جرت فقد عشر الثاني النواب مجلس أما مجلس عهد وفي 1997. والنشر للمطبوعات جديدا قانونا المجلس وأصدر المعاهدة. هذه على المجلس وصادق عربة)، (وادي السلام معاهدة سلطاته الثاني الله عبد الملك جلالة وتولى ?1999، شباط 7 في طلال بن الحسين الملك له المغفور توفي 2001)، (1997— عشر الثالث النواب الدستورية. مجموعة أكون طلال، بن الحسين الملك الباني الملك رحيل إلى الإمارة تأسيس منذ الأردن، في الديمقراطي التحول تجربة دراسة خلال من الأردني. الديمقراطي التحول في والمحددات والتحديات المراحل أهم معهم وأناقش الزملاء، من الحسين الملك عهد في الأردن في الحزبية الحياة تطور للأحزاب قويا نشاطا الخمسينيات في الأردن عرف فقد طلال. بن الحسين الملك عهد في كبيرة تحولات الأردن في الحزبية الحياة شهدت باتت التي للتحديات استجابات عن تعبر أحزاب وظهرت الوطنية، أو الإسلامية أو القومية أو (الشيوعية) اليسارية التوجهات ذات الأيديولوجية في المتقدم 1952م دستور وصدور الضفتين، وحدة وقيام الفلسطينية، القضية في الأردن ودور الصهيوني، التحدي مثل: العربية، المنطقة تواجه السياسية. الأحزاب تأسيس إباحته وذات قومية، أو أممية لأحزاب امتدادا كانت الأحزاب وبعض الأردنية. الحدود خارج من وافدا أغلبه في حلة المر هذه في الحزبي العمل وكان البلاد في والقومي اليساري والانقلابي الثوري المد موجة مع ترافق للأحزاب التنظيمي الواقع هذا خارجية. ومالية وفكرية تنظيمية ارتباطات واليسارية القومية الأحزاب تورط إلى إضافة وغربية، شرقية محاور إلى العربية الدول وانقسام تحديات، من الباردة الحرب فرضته وما العربية. غير لكونها نظرا المسلمين؛ الإخوان جماعة باستثناء م 1957 نيسان في الأردن في السياسية الأحزاب حل قرار فجاء الجيش، صفوف إلى بالتسلل العربية. الانقلابية وبالأنظمة السوفياتي بالاتحاد المرتبطة والقومية اليسارية التيارات مع متحالفة تكن لم ولكونها سياسي، كحزب خصة مر 93 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 95
من الخوف حالة تكريس في أسهم وهذا لها، المنتمين على عقوبات وفرض للملاحقة، عرضها مما بسرية، تعمل لكنها علنا غائبة الأحزاب وبقيت والتزام 1991$، الوطني الميثاق وصدور 1989م عا النيابية الحياة عودة حتى الحال هذا استمر الأحزاب). (فوبيا يسمى ما وخلق الحزبي، العمل والرسمية. العلنية الحزبية الحياة إلى العودة فجاءت وخطابها، وبرامجها رؤيتها تحكم ومحددات ثوابت بجملة جميعها الأردنية السياسية القوى وتوزعت الرسمي، العلني العمل مرحلة في ودخلت مجددا، الحزبية الحياة وانتعشت ?1992، لعام (22) رقم السياسية الأحزاب قانون وصدر الآتي: النحو على حلة المر هذه في الفكرية توجهاتها بحسب الأردنية الأحزاب المسلمين. الإخوان جماعة عن المنبثق الإسلامي العمل جبهة حزب وأبرزها: الإسلامية، الأحزاب 1. القومي. العمل جبهة وحزب (سوريا)، التقدمي العربي البعث وحزب (العراق)، الاشتراكي العربي البعث حزب وأبرزها: القومية، الأحزاب 2. الأردني، الديمقراطي الشعبية الوحدة وحزب الأردني، الديمقراطي الشعب وحزب الأردني، الشيوعي الحزب وأبرزها: اليسارية، الأحزاب 3. يسارية الفلسطينية بالفصائل الارتباط من حالة عن عبر الأحزاب هذه وبعض الأردني. الوحدوي الديمقراطي والحزب الشغيلة، وحزب التوجه. وحزب الدستوري، الوطني والحزب المستقبل، وحزب اليقظة، وحزب العهد، حزب وأبرزها: الوطنية، الوسطية/ أو الليبرالية، الأحزاب 4. الدستورية. الأردنية الجبهة وحزب العربية، الأرض هذه معظم وافتقد الحزبي. العمل عن عازفا حلة المر هذه في الأردني المواطن وبقي وموضوعية، ذاتية تحديات جملة عانت الحزبية الحياة لكن بهم، وتعرف أشخاص، فلك في تدور أنها على الوسطية الأحزاب وظهرت للتطبيق. القابلة العملية والبرامج المتكاملة، السياسية الرؤية الأحزاب العمل فوبيا آثار من معاناتها جانب إلى المرحلة هذه في الأحزاب فإن الحقيقة وفي الشخصية. للصراعات وترتهن والبرامج، الرؤية إلى وتفتقر لا العامة، للحريات المقيدة والسياسات التشريعات من وسلسلة حكومية، لمضايقات تعرضت الأردنية، الذهنية في المستقرة التاريخية الحزبي الأحزاب حساب على العام الوطني العمل بمشهد تستأثر حلة المر هذه في المهنية النقابات وبقيت ?1994. عربة وادي معاهدة توقيع بعد ما سيما السياسية. يعبر أن تمكن حوله، من شعبه والتفاف وشجاعته بحكمته الحسين لكن الأردن، شهدها التي وخطورتها والأزمات التحديات تنوع من وبالرغم في وشعبه ببلده يرتقي أن من وتمكن المتماسك. والمجتمع الحديثة الدولة الأردن بناء في ونجح وكثيرة. خطيرة محطات في الأمان بر إلى بالأردن والتعليمية. والإدارية والاقتصادية الاجتماعية التنمية مجالات نقاشية حلقة في زملائي أشارك السياسية، المنظومة تحديث لجنة بعد ما مرحلة وفي تاريخيا السياسية الأحزاب موضوع متابعتي خلال من دعم أو الانضمام إلى ستدفعنا التي والأولويات الأفكار وما وأهميتها، السياسية، الأحزاب وأدوار السياسي الحزب مفهوم حول فيها نتناقش معين. سياسي حزب 94 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 96
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل والدولية العربية والعلاقات الأردن العلاقات شبكة فنسج العالم، دول احترام ونال الدولية، العلاقات خريطة على والموارد والسكان المساحة محدود بلده وضع من الحسين الملك تمكن صورة الدولية الذهنية في وارتسمت وشعبه، لبلده والأمن والرفاه التنمية لتحقيق العلاقات هذه لتسخير وسعى ومستدامة، متينة دولية علاقات وعرف والدولية. الإقليمية الشؤون مع التعامل فائقة بمهارة ويتقن والانفتاح، الحداثة يجسد هاشميا عربيا زعيما بوصفه الحسين للملك ناصعة الأردن ودعم فلسطين. قضية منها المقدمة وفي وأمته، وشعبه وطنه قضايا عن للدفاع وغربا شرقا العالم دول بجميع الاتصال على بحرصه الحسين في والمشاركة الإسلامي المؤتمر منظمة تأسيس في ومؤثر فعال دور لجلالته كان الإسلامي، العالم صعيد وعلى الإفريقية، التحرر حركات 1969. عام الرباط في الأول الإسلامية القمة مؤتمر منذ مؤتمراتها وقبة الأقصى المسجد إعمار قانون عهده في وصدر رعايتها، على فعمل اهتمامه، جل القدس في الإسلامية المقدسات الحسين الملك أولى وقد الأقصى المسجد حريق وبعد القدسي. الحرم في الإسلامية المقدسات لإعمار خاصة لجنة جبه بمو شكلت الذي 1954$، عام المشرفة الصخرة ذهبية قبة إلى الصخرة قبة تحويل عليه: اشتمل ما أبرز من وكان 1994$، عام إلى استمر الذي الثالث الهاشمي الإعمار انطلق 1969، آب 21 في الأيوبي. الدين صلاح منبر بناء بإعادة والأمر جلالته، نفقة على (1956)، عليها الثلاثي العدوان أثناء مصر بجانب ووقف الاستقلال، لنيل ثورته أثناء الجزائري للشعب والمعنوي المادي الدعم الأردن وقدم بجانب ووقف (1958)، العراقية والمملكة الهاشمية الأردنية المملكة بين العربي الاتحاد إقامة في وشارك (1957)، العربي التضامن اتفاقية ووقع استقلالها. بعد إليها أردنية قوات بإرسال الكويت الأردنية القوات وساندت العربي. الخليج دول بناء في والأمنية والمدنية العسكرية الأردنية الكفاءات وأسهمت العربي، الخليج دول استقلال ودعم وجهود أراضيها، على اللبنانية الدولة سيادة وتعزيز لبنان في الاستقرار الأردن دعم كما ظفار. منطقة في الشيوعي التمرد ضد الشقيقة عمان سلطنة إيران مع حربه في الشقيق العراق جانب إلى الأردن ووقف لبنان. في العاملة العربية الردع قوات في الأردنية القوات وشاركت الأهلية، الحرب إنهاء توضح التي 1991م عام الأبيض الكتاب وثيقة وأصدر 1991$. 1990/ عام العراق ضد الدولي التحالف في المشاركة ورفض م، 1988 1980— اليمنيين الأشقاء بين الصدع رأب في الأردنية الوساطة وأسهمت الجنوبي، واليمن الشمالي اليمن توحيد مشروع وساند الأردني. الموقف حقيقة 1994. عام العامر رغدان قصر في والاتفاق" العهد "وثيقة اليمنيين الأشقاء بتوقيع وذلك الأهلية، الحرب لإنهاء المصالحة وتحقيق دائما الأردني الحضور وكان المشترك. العربي العمل إدامة على حرصا ومنظماتها؛ العربية الجامعة مؤسسات في حيوي دور على الأردن حافظ (1980)، عشر الحادي العربية القمة مؤتمر مثل: منها، عددا استضاف كما العربية، القمم حضور عن يتخلف ولم العربية، القمة مؤسسة في ومؤثرا ويه طبيعية. غير أو طبيعية كوارث أو قلاقل أو عدوان أو لحرب يتعرض عربي قطر لكل قربا الأكثر الأردن وكان (1987). والاتفاق الوفاق وقمة العربية. الأخوة ساحات امتداد على الأشقاء لنجدة دوما الأخوة علاقات تمتين بهدف واليمن؛ والعراق مصر مع ليضمه م 1989 العام من شباط 16 في العربي التعاون مجلس تشكيل في الأردن وأسهم ضحية ذهب الاتحاد لكن للمجلس، مقرا عمان اختيرت وقد الأخرى. العربية الأقطار لمشاركة مفتوحا كان والباب المؤسسة، الأقطار بين والتعاون - للكو العراقي الاحتلال وو CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 97
ظل في واستقراره، أمنه وصون نفسه عن للدفاع الأردن قدرات لتامين والاهتمام الرعاية كل الأمنية والأجهزة العربي الجيش الحسين الملك وأولى الصهيوني. - العربي الصراع يفرضها التي المخاطر ظل وفي العربية، المنطقة تجتاح التي الأعاصير وفقا الجميع، مع الأخوية العلاقات أفضل على حريصا الحسين الملك كان المشترك العربي والعمل العربية الدول مع العلاقات صعيد وعلى المجالات في العربي التضامن علاقات وتمتين الآخرين، شؤون في التدخل وعدم المشتركة، والعربية الثنائية والمصالح العربية، الجامعة لمبادئ المتميزة. الأردنية والخبرات بالكفاءات تزويدها خلال من الشقيقة العربية الأقطار نهضة بناء في والمساهمة والثقافية، والاقتصادية السياسية وعدم المتبادل والاحترام والتكافؤ التعاون مبادئ إلى استنادا العربية، والدول الأردن بين وتعزيزها الثنائية العلاقات توطيد على الحسين وعمل معارك مساندا والدولية، الإقليمية المحافل في ومطالبها قضاياها وتبتى العربية، أمته قضايا عن جلالته ودافع للدول، الداخلية الشؤون في التدخل البناء. عجلة ودفع الاستقلال وإنجاز التحرير لنيل شعوبها سلطاته طلال بن الحسين بن الله عبد الملك فتسلم تعالى، الله رحمة إلى طلال بن الحسين الملك الله بإذن له المغفور انتقل 1999م شباط 7 وفي عبدالله الملك جلالة بتنصيب الملكي الجلوس بيوم الأردنيون احتفل الأمة. مجلس أمام الدستورية اليمين أقسم أن بعد نفسه، اليوم في الدستورية 1999 عام من حزيران من التاسع في الثاني مرموقة. عالمية بمكانة طلال بن الحسين الملك عهد في الأردن حظي أفسر: للنقاش: قضية ! كافة. العربية الأقطار مع الحسنة الأخوية العلاقات إدامة على الأردن حرص المؤسسات وبناء الأردنية الإدارة تطور الدولة بناء في مهمة خطوات الأردنية، الدولة عمر من قرن نصف لنحو الممتدة 1999$)، - (1953 طلال بن الحسين الملك حكم سنوات شهدت والمياه، الطرق، شبكات من والخدماتية، التحتية البنية في كبيرة إنجازات شهدت كما والعسكرية. والأمنية الإدارية ومؤسساتها الحديثة، الأردنية وسواها. والتعليم، الصحية، والخدمات والكهرباء، 96 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 98
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل قطاع على المرتكز الحديث الاقتصاد إلى الزراعي، القطاع على التام شبه الاعتماد من الأردني، الاقتصاد في التحول عملية الحسين الملك وقاد والتعدين والتعليم الصحة قطاعات في الإنجازات تراكم والستينيات الخمسينيات في الأردنية الدولة وبدأت والدفاع. الإدارة في وخاصة الخدمات والإنشاءات. والزراعة والنقل وما مباشر، بشكل الإقليمية بالأزمات يتأثر أزمات، اقتصاد كونه جانب إلى سياسيا، اقتصادا والمراحل الأحوال كل في الأردني الاقتصاد وبقي الدفاعي الإنفاق ومضاعفة السياحة، وتجميد التجارية، العلاقات وإرباك والنقل، الشحن وتعثر الحدود، وإغلاق اللجوء، موجات من تنتجه والتزاماته. قعه مو بحكم الأردن قدر هو هذا فكان والأمني؛ مؤسسة مثل: مهمة، وخدمية اقتصادية مؤسسات وولدت ?1962. عا منذ والخمسية الثلاثية التنموية الخطط من سلسلة بوضع الأردن واعتنى العقبة وميناء العامة، الإحصاءات ودائرة الصناعي، الإنماء وبنك التعاونية، والمؤسسة والقرى، المدن تنمية وبنك الزراعي، الإقراض وشركة ، السلكية الاتصالات ومؤسسة الزجاج، ومصنع الإسمنت، وشركة الإسكان، وبنك الأردنية، والملكية الفوسفات، شركة وتطوير العربية، البوتاس الأردنية. الكهرباء وسلطة واللاسلكية، عام الموظفين نظام صدر فقد ومرنة، متطورة تشريعية منظومة إلى المستندة الحديثة الأردنية الإدارة على الأردنية النجاح قصة قامت جديدة مفاهيم من تضمنه وما 1966 سنة الموظفين نظام بصدور الإداري والتطوير الإصلاح جهود بدأت الستينيات عقد وفي 1958$، كالتدريب المدنية الخدمة تهم مسائل في جهوده المعهد وركز 1968$، عا العامة الإدارة معهد تأسيس وتم الموظفين. قدرات لتنمية توصياتها على بناء وصدر 1984$. عام الإداري للتطوير الملكية اللجنة وشكلت العالم. مع الخبرات وتبادل والتصنيف، القدرات، وتطوير ، 1992 عام الإداري والتفتيش الرقابة ديوان وأنشى الأردنية. البشرية الموارد تنمية في تحول نقطة وعد 1988$، لعا المدنية الخدمة نظا التجربة نقل في الأردنية الإدارية الكفاءات وأسهمت الإقليم، في حسنة سمعة الأردنية الإدارة واكتسبت 1995$. عام الإدارية التنمية ووزارة بالمؤسسات شبيهة نماذج فيها الأردنية الكفاءات وبنت وسواها، وليبيا، العربي، الخليج في عدة عربية دول إلى المتطورة الإدارية الأردنية الأردنية. والثقافية، والصحية التعليمية الشؤون في شاملة تنموية نهضة الأردن فشهد "؛ نملك ما أغلى "الإنسان الشهير شعاره مضمون بتطبيق الملك واهتم التحديات حجم إلى بالقياس الكريم العيش من متقدما مستوى الأردني للإنسان وفرت التي الشاملة التحتية البنية وبناء الإعمار مجالات وفي المقدرات. وضعف وتمكن والاقتصادية، الطبيعية الموارد في المحدودة الأردن إمكانات مع تتناسب ولا الزمن بعمر تقاس لا مراحل الحسين عهد في الأردن وقطع كبيرا، الأردنيين للمواطنين المعيشة مستوى وتحسين والصحة بالتعليم جلالته اهتمام وكان البشرية. بموارده غني الأردن أن تأكيد من الحسين وأغنى. منه أكبر أخرى لبلدان تتوفر لم واجتماعية وعلمية واقتصادية عمرانية بنهضة عهده في الأردن فتمتع المؤسسات. وبناء الإدارة تطور طلال بن الحسين الملك عهد شهد أفسر: 97 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 99
التحتية والبنية العاقة الخدمات تطور التعليم: إلزامية وطبقت 1956$، عام والتعليم التربية وزارة وتأسست الجميع، تعليم إلى النخبة تعليم من الماضي القرن من الخمسينيات في التعليم انتقل أهداف ليحدد 1964م عام والتعليم التربية قانون وصدر الأرياف، في التعليم انتشر الستينيات عقد وفي الابتدائي. السادس الصف حتى التعليم في الإناث بين و(84.8) الذكور بين (%49.9) من المملكة في الأمية نسبة وانخفضت التاسع. للصف إلزاميا التعليم وأصبح وفلسفته، التعليم العاء للصف إلزاميا التعليم أصبح الثمانينيات عقد وفي ?1976. عام الإناث لدى و(45.7) الذكور عند (19.1) إلى 1961، عام ودخلت سر، المملكة مستوى فعلى لافتة، بصورة الانخفاض في الأمية نسب استمرت التعليم في التوسع ومع التعليم. في والحاسوب الحديثة التقنيات وارتفع عدة. مرات السكان عدد تضاعف من الرغم على وذلك 2020، عام (5.1) إلى 1952 العام في (88) من الأمية نسبة انخفضت عددها وارتفع ?1981. 1980/ الدراسي العام في مدرسة (2750) إلى 1951م 1950/ الدراسي العام في مدرسة (394) من المدارس عدد 1951 1950/ الدراسي العام في ومعلمة معلما (3032) من والمعلمات المعلمين عدد وارتفع 2001$. 2000/ عام مدرسة (5000) نحو إلى إلى العدد وصل ثم ومن ?1991، 1990/ الدراسي العام في (45803) ليصبح 1981$، 1980/ الدراسي العام في ومعلمة معلما (28641) إلى 2001 2000/ عام ومعلمة معلما (102633) الجامعة - أ" سس حين في 1962$، عام الأردنية الجامعة - أ" سس و مجتمع. كليات لتصبح وتحولت المعلمين، معاهد وانتشرت العلوم جامعة أمست كما (1985م)، والمدني (1981م)، العسكري بجناحيها مؤتة جامعة وأمست 1976. عام اليرموك وهي الثانية 1986 عام والتكنولوجيا وكليات الجامعات ند. مى مز بفتح العالي التعليم وتوسع 1994$، والتعليم التربية قانون صدر العشرين القرن من التسعينيات عقد وفي في وأسهمت فيها، للدراسة والأجانب العرب الطلبة تدفق أمام الأبواب وفتحت الخاصة، الأردنية الجامعات وظهرت الجامعية، المجتمع الأردنيين. من واسعة شرائح أمام والعمل التعليم فرص فتح إحداث من والمتقاعدين العسكريين أبناء لابتعاث الرسمية الجامعات في القبول مقاعد من (20) بتخصيص الملكية المكرمة ومكنت اجتماعية تحولات أحدث مما والبوادي، الأرياف في الدخل محدودة اجتماعية شرائح أما أبوابه وفتحت العالي، التعليم في ثورة الأردني. المجتمع فـي هائلة واقتصادية في الهاشمية) الأردنية المملكة (إذاعة الجديدة الإذاعة دار وافتتح عمان، إذاعة الحسين الملك افتتح 1956$، أيلول من الأول اليوم وفي 1968 عام الأردني التلفزيون افتتح بينما 1959$، آذار من الأول وتقدمها. الأمم تطور في التعليم أهمية للنقاش: قضية ! 98 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 100
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الصحة: القرن من الثاني النصف في والسياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والتعليمية، والعلمية، الثقافية، الصعد: كافة على كبيرة إنجازات الأردن حقق عا بلغت الدستورية، سلطاته طلال بن الحسين الملك تولي مطلع في (%IO) بنسبة متاحة الصحية والمرافق المياه خدمات كانت فبينما العشرين، (99). نسبته ما 1999م ومراكز والعيادات الصحية والمراكز المستشفيات عدد وارتفع تدريجيا، الصحي التأمين مظلة ووسعت ?1965، عام الصحي التأمين نظام تطبيق بدأ ما الفترة في اليونسيف منظمة إحصاءات وتظهر ملحوظة. بدرجة مستواها وتطور العسكرية، الطبية الخدمات وتوسعت والطفولة. الأمومة رعاية ولادة حالة (1000) لكل وفاة حالة (70) من الأطفال وفيات انخفاض مجال في العالم في سنوية نسبة أسرع حقق الأردن أن 1991م •1981— (47). مقداره بانخفاض أي ?1991؛ عام في ولادة حالة لكل وفاة (37) إلى 1981م عا المدن وتوزعت الشباب، رعاية مؤسسة وقامت 1964$، عام عمان في للشباب الحسين مدينة فأنشئت الشباب، بقطاع مات الحكو اهتمام وبوسع والبناء. للعمل الحسين معسكرات وظهرت جميعها، البلاد أنحاء في والشبابية الرياضية والمعسكرات والمراكز وذوي والطفل للمرأة الاجتماعية الرعاية خدمات وتقدمت 1978$، عام الاجتماعي الضمان مؤسة ظهرت الاجتماعية الخدمات مجال وفي عام والتشغيل التنمية صندوق وأفيم المتدني. الدخل ذوي لمساندة ؛ 1986 عام طنية الو المعونة صندوق وأنشى والأحداث. التن وكبار الإعاقة مكان لتحل 1954م عام العامة الأشغال وزارة نشئت و الصغيرة. الإنتاجية مشاريعهم إقامة في الراغبين للشباب الميسرة القروض لتقديم م 1989 1980 عام الحضري التطوير ومؤسسة 1965$، عام للإسكان العامة المؤسسة وأسست النافعة، دائرة للنقاش: قضايا ! الأردن. في الصحي القطاع تطور مظاهر • والازدهار. التقدم تحقيق في الشباب أهمية • وو CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 101
الخامس الفصل الرابعة المملكة . أ (2024-1999): الكبير الانتقال IOO CamScanner ب. ضوئيا ة

صفحة 102
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الملك من الحكم انتقال مع تتزامن التي حلة المر وهي والعشرين؛ الحادي القرن في الأردن شهدها التي والتحولات التطورات الفصل هذا يتناول الرابعة. المملكة بعهد وتوصف الحسين، ابن الثاني الله عبد الملك إلى طلال بن الحسين السياسي والتطور والدولية، الإقليمية الصعد على وتحديدا الانتقال؛ حلة مر في الأردن واجهت التي التحديات أبرز استعراض على الفصل يشتمل الإصلاح عملية بها مرت التي والمحطات الدستورية التعديلات في سواء ملامحه وأبرز حلة، المر هذه خلال الأردن شهده الذي ستوري وا الإسرائيلي والصراع الفلسطينية القضية من الأردنية المواقف الفصل هذا يناقش كما الجديدة. السياسية المؤسسات وإنشاء سي السيا والتحديث في الأردنية الدولة قدمتها التي والمقاربات والدولي الإقليمي السياق جانب إلى القدس، في المقدسة الأماكن على الهاشمية والوصاية الفلسطيني الوطنية. الدفاعية القدرات بناء وتطور الإرهاب، ومواجهة المرحلة، هذه خلال الإقليمية الأزمات مواجهة واجهها؛ التي التحديات وأبرز والعشرين، الحادي القرن من الأول الربع في الأردني الاقتصاد حققها التي الإنجازات أهم الفصل هذا يعرض كما تحديات. من واجهته وما العامة الخدمات قطاعات حققتها التي الإنجازات وأهم إليها، تعرض التي القوية الصدمات نتيجة والعشرين الحادي القرن إلى الانتقال 3آأ بحج ف الحسين. ابن الثاني الله عبد الملك للعرش وهادئ سلس انتقال عملية تمت 1999؛ عام الحسين الملك والده وفاة بعد الحسين ابن الثاني الله عبد الملك إلى الأردن في الحكم انتقل الملك كان وانضباطها. المملكة في السيادية المؤسسات واستقرار الدستوري الالتزام نضوج أكد الذي الأمر العالم؛ أنظار محط كانت الأردني أبناء أكبر في تتمثل العهد ولاية أن على ينص الذي العهد بولاية يتعلق فيما الدستوري الأصل إلى العودة الأخيرة أيامه في قرر قد الحسين الراحل الملك. IOI ي CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 103
التاريخية؛ الظروف متطلبات وحسب وطنية مصلحة مرحلة كل في تعكس العهد ولاية وأن العرش، خلافة أساس الدستوري الأصل أن يثبت وهذا طلال بن الحسن الأمير عين حين ثم بعد، ولد قد الحسين ابن الثاني الله عبد الملك يكن ولم للعهد وليا طلال بن محمد الأمير عين حين حدث كما يتجاوز لم حينها) (الأمير الله عبد الملك وكان صعبة، وإقليمية دولية ظروف ظل في آنذاك الوطنية المصالح لمتطلبات نظرا 1965 عام للعهد وليا بعد. عمره من الثالثة العالم يعيش بينما جديد عاملي نظام وبداية كبرى تحولات يشهد العالم كان والعشرين الحادي القرن إلى الانتقال مع التي والاحتلالات الاختراقات سلسلة بعد العربي القومي الأمن نظرية وتراجعت المعاصر، تاريخه في الأصعب هو ظرفا العربي مدى على موجات ثلاث في العربية المنطقة والتطرف الإرهاب حاصر ذلك، أثناء وفي تلاه. وما 2003 عام العراق بغزو ذروتها بلغت وإعلان أفغانستان احتلال شملت التي وتداعياته 2001م عام الأمريكية المدن على بالهجوم الأولى ترتبط الجديد؛ القرن من الأولين العقدين الثالثة وترتبط الإرهابية، للأعمال وتفاقم فوضى من وتداعياته 2003م عام العراق باحتلال الثانية وترتبط "، الكبير الأوسط "الشرق مشروع وضعف والاختراقات، الاستراتيجي الإفلاس من مسبوقة غير حالة في وتمثلت العربي، العالم أرجاء طالت التي وتداعياته العربي" "الربيع بـ وتشتتها. العربي الإقليمي النظام في القيادية الوظيفة مكانة وتراجع الخيارات، الأردن واجه فقد أيضا، والاجتماعي الاقتصادي المنظور من بل وحشب، السياسي المنظور من ليس وصعبة، معقدة التسعينيات سنوات كانت من الآلاف مثات عودة بعد بخاصة عليه، واقتصادية واستراتيجية سياسية تداعيات من ترك وما للكويت العراقي الاحتلال نتيجة مألوفة غير وفا ظر الملك مرض مع تزامنت التي التحديات هذه أمام بالفعل المملكة وصمدت إليه. الخليج دول وبعض الكويت في العاملين والفلسطينيين الأردنيين البلاد. في العام المشهد على ثقيلة بظلال ألقى الذي ذلك الحسين؛ من حزمة وظهور العامة الحريات مجال وتوسع التسعينيات بداية في الديمقراطي للمسار كبيرة انطلاقة من المملكة شهدته وبعدما صعبة عامة بأجواء التسعينيات منتصف بعد ما سنوات اصطبغت بعدما نسبيا الديمقراطي المسار تراجع الإصلاحية، التشريعات برنامج وأثمان الضاغطة الاقتصادية بالظروف ارتبطت واحتجاجات اضطرابات وتخللتها بالمجتمع، الحكومات علاقة وفي الشعبي المزاج في سلبا الظروف تلك وانعكست العراق. حصار مثل إقليمية، بظروف ارتبطت 1998 عام أخرى أحداث ذلك ضمن واندرجت الاقتصادي، الإصلاح أوساط في حادة انقسامات وظهور الجامعات، في العنف مثل: مألوفة، غير ظواهر تشهد البلاد وباتت المحلية، السياسة وإدارة الاستقرار على واضحا بدا وبذلك، العام. القطاع وبيع والخصخصة، التوطين، مثل: عناوين تحت المتصارعة السياسية الخطابات وتيرة وارتفاع السياسية، النخب انتقل المعقدة الاستراتيجية البيئة هذه في المستقبل. يضمره مما وخوفا حاضرهم على قلقا أكثر وهم العشرين القرن يودعون كانوا الأردنيين أن والعشرين. الحادي القرن إلى الأردن للنقاش: قضايا ! المقترحة. والحلول الجامعات في العنف أسباب الماضي. القرن من التسعينيات خلال الأردن في الصعبة الاقتصادية الظروف أسباب 0102 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 104
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الحادي القرن إلى الأردن وانتقال الحسين ابن الثاني الله عبد الملك عهد بدايات في الرابعة المملكة واجهت التي التحديات أبرز ترصد هنا ومن والعشرين: وتقدير امتنان بكل الأردنيون يتذكرها الثاني، نصفه عقود في شيدت كبيرة إنجازات بعد العشرين القرن الأردن غادر الاقتصادي: التحدي 1. عا منذ ممتدة اقتصادية أزمة واجه الأردن أن إلا وتنفيذها، التنموية الخطط وضع على أشرف الذي الحسن الأمير ولشقيقه الحسين، للملك نتيجة م؛ 1998 عام (%109) إلى ووصلت 1990$، عام (%189) حوالي الإجمالي المحلي الناتج إلى العام الدين نسبة بلغت فقد 1989؛ 1987م عام دولارا (2160) من كبيرا؛ انخفاضا الإجمالي المحلي الناتج من الفرد نصيب انخفض بينما الاقتصادي، الإصلاح من قاسية برامج التسعينيات. سنوات في كبيرا ارتفاعا شهد الذي العامة الموازنة في المزمن العجز ذلك إلى يضاف t1998. عام لارا دو (1499) إلى الإرهاب، لتصاعد ملائمة بيئة القرن مطلع في والعالم المنطقة شهدتها التي الاستراتيجية الهشاشة شكلت الإرهاب: مواجهة تحدي 2. عا منذ طائفية حرب من شهده وما 2003م عام العراق احتلال ثم الأمريكية، المدن استهدفت التي 2001 أيلول 11 عمليات بعد وبالتحديد وعلى للإرهاب التصدي في كبيرة بخبرة التحولات هذه الأردن واجه ". العربي "الربيع بعد المتطرفة التيارات صعود إلى وصولا 06()2$، منع على عمل الداخلية الجبهة وعلى الإرهاب، على للحرب الدولي التحالف في قويا حربة رأس شكل إذ واستخبارية، عملياتية، جبهتين: سنوات في الداخلي التهديد مصادر ازدياد ظل في الأردني، المجتمع إلى أفكارهم وصول دون والحيلولة الداخل إلى الإرهابية العناصر تسلل العالم. أنحاء من لصفوفها مقاتلين جذب من المتطرفة التنظيمات وتمكن والعراق، سوريا في الصراع الوزراء رئيس اغتيال منذ إسرائيل في الحكم على والسيطرة بالصعود الإسرائيلي اليمين أخذ أن منذ الإسرائيلي: اليمين صمود تحدي 3. طموحات في والمتمثل مصالحه، وعلى عليه الإسرائيلي اليمين يشكله الذي للتهديد الأردن إدراك تنامى 1995، رابين إسحاق الإسرائيلي القضية تسوية إلى وصولا حزيران، من الرابع خطوط على مستقلة دولة إقامة في حقهم من الفلسطينيين مان بحر ائيلية الإسر اليمينية التيارات الأردن. حساب على الفلسطينية حقيقيا تحديا فيها الحكم نظام وإسقاط للعراق المتحدة لايات الو احتلال شكل الإقليمي: الأمني والانكشاف المراق احتلال تحدي . درس من يتعلم وأن التناقضات، بين يجمع أن الأردن حاول والاقتصادية. والسياسية، والاستراتيجية، الأمنية، المستويات: على للأردن، الأخيرة، اللحظة إلى تجنبها ومحاولة الحرب معارضة نفسه الوقت وفي المتحدة لايات الو مع علاقاته صيانة حاول فقد الأولي، الخليج حرب والسوري. المصري، الموقفين: من وقريبا العربي الإطار في الموقف هذا وبقي الحادي القرن من الأول الربع مدى على القسرية والهجرات اللجوء من موجات الأردن استقبل القسرية: والهجرات اللجوء تحدي 5. سوري. لاجى مليون (1.3) نحو الأردن استقبل إذ السورية، الأزمة إلى وصولا احتلاله، ثم العراق حصار أثناء العراقيين من بدءا والعشرين سببته ما عبر الأخيرين، العقدين خلال اللاجئين إدارة في الأردن واجه الذي الأكبر التحدي 2011م عام منذ السوري اللجوء موجات وشكلت والتجارة الاقتصادي النمو على وانعكس والصحة، كالتعليم العامة، والخدمات المائية للمصادر المحدودة الموارد على متزايدة ضغوط من والصادرات. 030. CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 105
الأوبئة أزمات ومنها: والأردن، والمنطقة العالم واجهت تقليدية غير أزمات بروز حلة المر هذه شهدت التقليدية: غير الأزمات تحدي 6. الصحي النظام أثبت حين في الاقتصاد، على واضحة آثارا تركت وقد ()202$، عام في الأردن واجهها التي كورونا جائحة بأزمة المتمثلة وتماسكه. قوته الأردني الرابعة: المملكة عهد في والأحداث التطورات أبرز الدستورية. سلطاته الثاني الله عبد الملك جلالة تولى 1999: فبراير شباط/ 7 الخاصة. الاقتصادية العقبة منطقة إنشاء 2001: الميت، البحر بمنطقة الأوسط الشرق في العالمي الاقتصادي للمنتدى اجتماع أول يستضيف الأردن 2003: حزيران 22 مرات. عشر المنتدى الأردن واستضاف . " عمان "رسالة مبادرة يطلق الأردن 2004: الثانى تشرين 9 عمان. في فنادق ثلاثة تفجير في تتسبب كبيرة إرهابية عملية 2005: الثا بى تشري 9 مجموعات تقل الملكي الأردني الجو لسلاح طائرة أول بوصول لبنان على الحصار كسر يعلن الأردن 2006: تموز 26 ضحايا لمعالجة طبية ومعدات ميدانيا مستشفى تحمل طائرات ثلاث تبعتها بيروت، مطار فتح لإعادة الهندسة؛ سلاح من الإسرائيلي. العدوان الأميركيين، والشيوخ النواب لمجلسي المشتركة الجلسة أمام تاريخيا خطابا يلقي الثاني الله عبد الملك 2007: آذار 7 ورؤية. عقلانية من به تمتع لما عالمي؛ باهتمام وحظي المتحدة. للأمم العامة الجمعية وتبتتها الأديان"، بين الوئام "أسبوع مبادرة الثاني الله عبد الملك أطلق 2010: الدستورية. التعديلات من حزمة أكبر إقرار الأول2011: تشرين 1 الدستورية. المحكمة إنشاء 2012: الأول تشرين 6 للانتخاب. المستقلة الهيئة إنشاء 2012: الديمقراطية بناء نحو مسيرتنا " الأولى: النقاشية الورقة ينشر بي الثا. الله عبد الملك 2012: ديسمبر الأول/ كانون 29 . المتجددة" الأماكن على الوصاية اتفاقية يوقعان عمان في عباس محمود الفلسطيني والرئيس الثاني الله عبد الملك 2013: آذار 31 الشريف. القدس في والمسيحية الإسلامية المقدسة اللامركزية. قانون صدور 2015: الثاني كانون 16 معاهدة في و"الباقورة" "الغمر" بـ الخاصين بالملحقين العمل بانتهاء التاريخي الإعلان 2019: الثانى سربن ()1-• عليهما. الكاملة الأردنية السيادة وفرض السلام، الأولى. الأردنية الدولة بمثوية يحتفل الأردن 2021: نيسان 16 للمستشفى عاجلة ودوائية طبية مساعدات لإنزال عملية أول وينفذ غزة على الحصار يكسر الأردن 2023: الثا: بي تشري 6 القطاع. في الأردني الميداني 0104 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 106
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل للنقاش: قضايا ! الأردن. في القسرية والهجرات اللجوء موجات أثر الأردنية. الخارجية السياسة في وأثره الإسرائيلي اليمين صعود الثاني الله عبد الملك عهد في والدستوري السياسي التطؤر تدل والعشرين، الحادي القرن من الأول الربع خلال الأردن شهدها التي بالدولة المجتمع وعلاقة المحلية السياسية التحولات مسار تتبع إن الداخلي: السياسي المستوى على أساسية ركائز ثلاث اعتمدت الرابعة المملكة أن على بوضوح الداخلي. الاستقرار حماية أو الوطني والتراب الحدود حماية في سواء الأولوية؛ ومنحه الوطني الاستقرار حماية الأولى: مسار يتوقف لم إذ عنوانها، الاستقرار وجعل المجتمع مع العلاقة وصون السياسية الحياة تطوير باستمرار الدائم الأردنية الدولة التزام الثانية: تعقيدا. وأكثرها والدولية الإقليمية الظروف أصعب في حتى الانتخابات وإجراء السياسي الإصلاح السياسي العمل إنضاج بأن ثاقبة رؤية من انطلاقا التحديث وعمليات الإصلاحات وإنضاج السياسية، الحياة تطوير في التدريجي النهج الثالثة: أيضا. وثقافي اجتماعي تحول عملية هو بل رسمية، وقرارات تشريعات مجرد ليس هذا في عدة خطوات برزت وبالفعل الديمقراطي، التحول مسار باستئناف كبيرة بآمال مصحوبا المملكة عرش الثاني الله عبد الملك اعتلاء جاء سياسية مؤسسات وإنشاء الإنسان، حقوق مأسسة في الكبيرة والإنجازات القضائي، النظام وتطوير النيابية، الانتخابات إجراء استدامة منها: الاتجاه، والإذاعي. التلفزيوني البث الدولة احتكار وإنهاء الإعلامية، الحريات وانفراج جديدة، الإقليمية والأمنية الاستراتيجية البيئة أحالت التي الكبيرة التحولات مع الإيجابي التكيف مقاربة حلة المر هذه في الأردني السياسي النظام اعتمد من مجموعة طرح إلى الإيجابي التكيف مقاربة واستندت العراق، احتلال غرو وعقب الإرهاب، على الحرب أجواء في الهشاشة من حالة إلى الوطني، الهدف حيد وتو السياسي والإصلاح بالمشاركة المرتبط الداخلي الوطني التكيف من نوع خلق إلى تهدف التي طنية الو والبرامج المبادرات أبرزها: وتقوية المواطنين، بين الانتماء روح وترسيخ العصرية، الديمقراطية الدولة أشس تعزيز شعارات رفعت التي (2002) " أولا "الأردن مبادرة 1. القانون. وسيادة البرلمانية الديمقراطية مفاهيم الأردن. في العامة والحريات الإنسان حقوق لحماية مستقل وطني مؤسسي إطار لبناء (2002) الإنسان لحقوق الوطني المركز تأسيس 2. المجالات في أساسية سياسية لإصلاحات مقترحات تضمنت المجالات مختلف في عمل خطة وهي (2005)، الوطنية" "الأجندة إطلاق 3. مجال في وتحديدا استرشادية خطة بوصفها مات الحكو معها وتعاملت وإدارية، اقتصادية حات وإصلا المؤسسية، والأطر والإجرائية القانونية والسياسية. الاقتصادية الإصلاحات 050. CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 107
مشاركة عبر الأردني المجتمع مكونات بين مشتركة رؤى إلى يستند شامل وطني منظور لتأسيس يهدف الذي الأردن" كلنا " برنامج إطلاق ه. المشاركة لتفعيل جديد إطار إنشاء خلال من الشبابي محوره في نجح الأردن" "كلنا برنامج أن الواضح من لكن الفئات، مختلف من واسعة جهة المو والبرامج السياسات مع والتفاعل الشبابية، للمشاركة مؤسسيا إطارا غدت التي (2006) الأردن" كلنا شباب "هيئة بـ تمثل الشبابية والسياسية. والاجتماعية الاقتصادية التنمية مجالات في للشباب منها، ينجو أن استطاع لكته العربي)، (الربيع 2010 عام نهاية منذ العربي العالم شهدها التي والاضطرابات التحولات عن منأى في الأردن يكن لم أنه وبإجماع دولي مستوى على إليه يشار الأردن وأصبح الفوضى، فيها دبت دول مع حدوده سلامة على يحافظ وأن المحلي، الاستقرار يحمي وأن . " الأردني "الاستثناء بـ وصفت المنطقة في فارقة حالة السياسية. المبادرات من العديد إطلاق أفسر والثورات التحولات حلة مر مع بالتزامن ورسميا شعبيا إصلاحيا وحراكا وشعبيا، سياسيا حراكا القرن هذا من الثاني العقد مطلع مع الأردن شهد واقتصادية، إصلاحية مطالبه وبقيت والواقعية، بالعقلانية الأردني الشعبي الحراك اتسم المجمل، في 2011. عام منذ العربي العالم اجتاحت التي وابتعد الأردني، المجتمع حيوية عن الحراك هذا وعبر العربية. الاحتجاجية الحركات بقية عن ميزه ما وهو السياسي، النظام حدود داخل وبقي الشعبي الحراك بين متبادلا سلوكا العنف غياب فيه يعد الذي الوقت في العنف، أشكال جميع عن الأردنية والاحتجاجات الشعبي الحراك معا. الأمنية والمؤسسة الإصلاحي الخطاب الثاني عبدالله الملك تبنى إذ أخرى، عربية دول في حدث ما خلاف على الشعبي الحراك لمطالب سمية الر الاستجابة وتطورت فرصة شكل " العربي "الربيع أن مناسبة من أكثر وفي المبكرة تصريحاته وأكدت والعدالة، والكرامة الحرية إلى الدعوة في العربي" "الربيع لـ في شارك حينما وذلك المنطقة؛ في آخر زعيم أي عليها يقدم لم جديدة تجربة في الملك دخل كما التنمية، وتحقيق الإصلاح جهود الأردن ليواصل السياسي. الإصلاح مستقبل تناولت النقاشية الأوراق من سلسلة بطرح العامة النقاشات للنقاش: قضية ! العربى؟ بالربيع يسمى ما أو الاحتجاجية الحركات مع الأردن تعامل كيف • منها أربع وتناولت الشامل، الإصلاح حول الوطني النقاش توسيع إلى هدفت نقاشية أوراق سبع 2012 عام نهاية منذ الثاني الله عبد الملك أصدر المرحلة. تلك في السياسي والتحديث للإصلاح الملكية الرؤية من الأساسي الجانب وشكلت ديمقراطي، سياسي نظام تطوير في رئيسة محاور وشكلت السياسية، للحياة الأهمية من كبيرة درجة على نوعية وإضافة والاجتماعية، السياسية الأردنية الدولة لفلسفة تجديدا النقاشية الأوراق تعد سلسلة واقترح العام، النقاش لإدارة ومتقدمة مبتكرة حداثية صيغة الأوراق هذه خلال من قدم فالملك العربي، العالم في الحكم إدارة في فارقة حالة يأتي: بما الأردني السياسي النظام لتطوير الملك طرحها التي الخطوات تلخيص ويمكن والمجتمع. الدولة لتحديث المفاتيح من 0106 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 108
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل ترسيخ أبرزها: أساسية، ركائز على تقوم وحيوية، متجددة أردنية بديمقراطية يتمثل وتحديثه السياسي النظام تطوير لعملية النهائي الهدف أولا: • . الفاعلة" "المواطنة أو فاعلة شعبية بمشاركة معززا الدستورية، الملكية مظلة تحت البرلمانية الحكومات لنهج متدرج والحزبية؛ النيابية الكتل وتطور والبرلماني، الحزبي العمل في التقدم على التحول هذا يقوم البرلمانية: للحكومات التدريجي التحول ثانيا: • البرلمانية الحكومات نحو التدرج يتم وأن الرقابة، وآليات السلطات بين للفصل العملية الضوابط من متطورة منظومة وجود يتطلب الذي الأمر الحكومي. العمل وتطوير والبرلماني الحزبي العمل في التقدم ضوء في الأوراق اقترحت البرلمانية، للحكومات التدريجي التحول منهج وفق وحيوية متجددة أردنية ديمقراطية إلى الوصول أي الأهداف؛ تلك ولتحقيق هي: الخطوات، من سلسلة النقاشية وبناء قادتها، كفاءة ورفع عددها، وتقليل الأحزاب، قواعد وتوسيع والتكتل، النواب مجلس إلى الوصول السياسية: الأحزاب تطوير 1. شاملة. وطنية سياسية برامج والأدوار طنية الو الأدوار بين التوازن وخلق العام، الصالح خدمة يضمن بما النواب وأداء المجلس أداء تحسين النواب: مجلس دور تطوير 2. وعملها. النيابية الكتل تشكل وآليات الداخلي ونظامه المجلس أداء وإصلاح المحلية، للعمل معايير ووضع عليها، والمحافظة النيابي المجلس ثقة نيل الوزراء: ومجلس الوزراء رئيس ودور الحكومي الأداء تطوير 3. الرشيدة. والحاكمية الشفافية نهج وتبني المميز، الحكومي والقضائية والأمنية العسكرية والمؤسسات الجيش مؤسسة وإبقاء موحدا، قائدا الملك؛ دور على الحفاظ الهاشمية: الفلكية دور 4. @%*:.•.%*i ف .. . ..s . : ...ايF : . بد وتتبرفبتييب. بي ت ثيه مسيسة. وغير ومهنية ومستقلة محايدة الدينية والمؤسسات الثانى. الله عبد للملك النقاشية الأوراق مضامين في وأبحث المجاور، الرمز أمسح من مجموعة واقترحت السياسية، الأطياف مختلف من أعضاء من وتألفت العربي، الربيع أجواء في الوطني الحوار لجنة شكلت 2011 عا م في دستوريه. تعديلات وإجراء السياسية، للأحزاب وقانون للانتخاب، جديد قانون ضمنها: من الإصلاحات نصوص لمراجعة ملكية لجنة شكلت حيث 2011 نيسان 26 في الأولى رئيسة: محطات بثلاث حلة المر هذه في الدستورية الإصلاحات مرت لقد وشملت والنيابي، الحزبي السياسي بالأداء والارتقاء السلطات، بين التوازن ترسيخ يضمن بما الدستور نصوص بمراجعة وكلفت ستور، الد دستوريه. مادة (38) التعديلات حقوق واحترام المساواة، وتحقيق القانون، سيادة فرض الأساسية مهمتها سلطة باعتباره القضاء، استقلال تؤكد التي النصوص التعديلات شملت في ومشاركتهم آمنة كريمة حياة في المواطنين حق وتضمن الحريات وتصون والكرامة، العدالة تحقق التي الضمانات بجميع وإحاطتها الإنسان 107 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 109
قانونية وإجراءات وسياسية دستورية مؤسسات إنشاء التعديلات هذه عن نتج الديمقراطي. المجتمع لمسيرة الناظمة والسياسات القرارات صناعة أبرزها: جديدة، الدستورية. المحكمة إنشاء عليها. والإشراف الانتخابات لإدارة مستقلة هيثة إنشاء المدنية. المحاكم أمام المدنيين محاكمة المدنية. بالمحاكم الوزراء محاكمة إناطة المدني. القضاء أمام الانتخابات نتائج في الطعن منحلا. النواب مجلس كان حال في مؤقتة قوانين بوضع التنفيذية الشلطة صلاحيات تقييد • الجيش وقائد الأمنية المؤسسات مديري تعيين صلاحية للملك أبقت والتي 2016 عام في فجاءت ية الدستور التعديلات في الثانية المحطة أما بهذه والنأي السياسية، للاصلاحات مناسبة دستورية بينة تهيئة سياق في التعديل هذا وجاء التعيين، آلية تعديل مع الملك ونائب العهد وولي استجابة 2022 عام في فكانت الدستورية التعديلات من الثالثة المحطة أما حيادها. على للحفاظ والسياسية؛ الحزبية التجاذبات عن المناصب السياسى التحديث منظومة لمتطلبات للنقاش: قضية ! الأردنية. السياسية الحياة في الدستورية الإصلاحات أثر ، للتحد. مسارات ثلاثة و2022 2021 عامي خلال الملك أطلق الثانية المئوية في الأردنية الدولة دخول مع وبالتزامن التحديث مسار هي: ، " السياسية المنظومة لتحديث الملكية "اللجنة شكلت السياسى المجال وفي الإداري. التحديث ومسار الاقتصادي، التحديث ومسار السياسي، I عام في الدستور إلى جعية المر الوثيقة واستندت القادم، للعقد السياسية الحياة لتحديث رؤية تشمل متكاملة وثيقة خلال من جاتها مخر اللجنة أصدرت اللجنة. أعضاء صاغها التي والتوافقات الملك لجلالة النقاشية والأوراق الملكية والرسالة الأردني على اشتملت كما السياسى. التحديث إلى والإصلاح السياسية التنمية من الأردن في الإصلاحي الفكر لتطور تاريخي عرض على الوثيقة واشتملت يناسب وأن شاملا، وطنيا التحديث يكون أن وأبرزها: المرحلة، هذه في السياسي التحديث شروط وعلى السياسي التحديث لمسار فكرية رؤية سياسية مؤسسات بناء يعزز وأن الفاعلة، المواطنة مبدأ تمكين على يساعد وأن الوطنية، الهوية تعزيز على يعمل وأن وثقافتهم، وخبراتهم الأردنيين الجميع. تنال عادلة تنمية يجسد وأن السياسي، للتحديث وثقافي اجتماعي غرس على يعمل وأن القانون، سيادة وإنفاذ ومتماسكة قوية اللجنة: جات مخر وشملت ويسمى: محلي والثاني العامة"، "الدائرة ويسمى: وطني الأول التمثيل؛ من مستويين على يشتمل مختلط انتخابي نظام الانتخاب: قانون 1. مقعدا. (138) من النواب مجلس ويتشكل واحدة، عامة ودائرة محلية انتخابية دائرة (18) إلى المملكة وتقسم . " المحلية "الدوائر 0108 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 110
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الفاعلة المشاركة على قادرة وطنية توجهات ذات قوية برامجية "أحزاب بـ الحزبية المنظومة لتطوير الوطني الهدف حدد الأحزاب: قانون 2. . الحكومات" في والمشاركة البرلمان إلى والوصول بتعزيز أو الأحزاب في بالانخراط سواء الحزبية المشاركة وتوسيع برامجية، أحزاب إلى التحول اللجنة من المقدم القانون مشروع ضمن وقد بدلا للانتخاب المستقلة الهيئة إلى ملفها إلحاق خلال من كمتها وحو الأحزاب استقلالية ضمن كما الحزبية، الحياة في والمرأة الشباب حضور الأحزاب. داخل الديمقراطي والعمل للأحزاب المالي بالتمكين الخاصة الإجراءات وكذلك السياسية، الشؤون وزارة من إلى للوصول انتقالية مراحل عبر التدرج مبدأ اعتماد على يقوم المحلي والحكم للإدارة وطنيا نموذجا اللجنة اقترحت المحلية: الإدارة 3. المحلية، المجالس هي: هياكل، أربعة على النهائي شكله في النموذج يشتمل المقترح، ووفق الانتقالية. المراحل عبر والتوشع النموذج هذا الأقاليم. ومجالس المحافظات، ومجالس والبلديات، الأحزاب وقانون الانتخاب قانون سن فقد السياسي، التحديث منظومة لمتطلبات والقانونية الدستورية الإجراءات إنفاذ و2023 2022 العامان شهد أحدهما صوتين؛ على الناخب فيه يحصل مختلطا انتخابيا نظاما 2022 لسنة الانتخاب قانون واعتمد التنفيذية، والتعليمات الأنظمة من ومجموعة ثلاث عبر النواب مجلس في للأحزاب المخصصة المقاعد عدد زيادة في التدرج على القانون ينص الحزبية. العامة للقائمة والآخر المحلية، للدائرة والعشرين. الثاني النيابي المجلس مقاعد عدد إجمالي من أدنى كحد (65) إلى تصل حتى مراحل دائرة كل عن الأقل على واحدة امرأة وجود لضمان وذلك (15)؛ من بدلا (18) لتصبح للنساء المخصصة المقاعد أعداد زيادة القانون شمل كما سابقا)؛ (30 سنة 25 إلى الترشح سن وخفض لها. المخصصة المقاعد خارج الترشح في حقها على الحفاظ مع النواب، مجلس في محلية انتخابية وتمكينهم. الشباب دعم لمبدأ تكريسا (6) عن يقل لا ما يمثلون الأقل على شخص (1000) ليصبح السياسي للحزب المؤسسين عدد زيادة تضمن فقد 2022 لسنة الأحزاب قانون أما خلال من والعامة الحزبية الحياة في الإعاقة ذوي والأشخاص والشباب المرأة مشاركة وتعزيز محافظة، كل عن شخصا (30) بواقع محافظات من الأقل على واحد شخص إلى بالإضافة الشباب من ومثلهم النساء من (20) عن يقل لا ما للحزب المؤسسين الأعضاء قائمة تضم أن اشتراط القيادية. المواقع تولي في والشباب المرأة فئتي من الحزب منتسبي حق ضمان على القانون نص كما الإعاقة. ذوي فيتE فيه. جاء ما وأهم 2022م لسنة الأردني النواب لمجلس الانتخاب قانون في أبحث ثم المجاور، الرمز أمسح فم اند "افأن . يمة: -- %#%4„ä:s:åÜ فيه. الشباب مشاركة ومدى 2022م لسنة الحالي الأحزاب قانون في رأبي أبين و1o. CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 111
الإسرائيلي اليمين ومواجهة الفلسطينية القضية الدور بناء إعادة إلى الأردن دفع ما والدولي، الإقليمي، السياقين: في واسعة ومتغيرات تحولات مع الرابعة المملكة عهد إلى الأردن انتقال تزامن أبرزها: محددات، وفق والدولي الإقليمي السياسي دوره الأردن جدد فقد التقليدية، الأدوار بعض عن والتخلي جديد من الأردني الأردني. السياسي القرار استقلال يحقق بما العليا الوطنية المصالح تعريف إعادة الإقليمية. الصراعات في الدخول من والتقليل الأردنية، التفاعلات على التعاوني المنظور سيطرة سواء. حد على والدولية الإقليمية الاستراتيجية والخيارات السياسية الأدوار وتعدد المرونة، الذاتية. الموارد مقابل الدولية المساعدات مؤشرات واضحة بصورة تعكسه ما وهذا الذات، على الاعتماد من المزيد نحو الجدي السعي داخل تحدث التي التحولات حثيث بشكل وتابع الإسرائيلي، لليمين والسياسية الفكرية بالمنطلقات واسع إدراك على الثاني الله عبد الملك كان إسرائيل. تحكم التي القلعة عقلية من مرارا وحذر لحكمه، الأولى الأيام منذ الإسرائيلي السياسي المجتمع تعريف إعادة ملامح أبرز أحد الجديد القرن من الأول الربع ثلثي مدى على إسرائيل في الحكم مقاليد على سيطر الذي اليمين من الموقف كان لقد سدا يقف إسرائيل في والدولة المجتمع في المتطرف اليمين تنامي بأن المرة هذه الأردني التقدير وجاء حلة، المر هذه في العليا طنية الو المصالح وفق 1967 حزيران من الرابع حدود على مستقلة دولة إقامة في حقه من الفلسطيني الشعب وحرمان العادل، السلام مشاريع أمام عثرة وحجر منيعا الدولية. الشرعية قرارات للملك السياسي الخطاب عكس ولقد ومخططاته، الإسرائيلي اليمين طموح ضد طويلة معركة قرن، ربع مدى على وحيدا، الأردن خاض لقد في المتنامي التهديد لمصادر الأردنية الرؤية وتتلخص الإسرائيلي. اليمين تنامي استمرار يشكلها التي التهديدات لطبيعة عميقا فهما الثاني عبدالله يأتي: بما الجوار . توسعت الإسراليلي: الاستيطان سياسات 1. كبيرة، بصورة وتيرتها وازدادت والقدس الغربية الضفة في الإسرائيلي الاستيطان سساسات وبلغ المستوطنين، عدد تضاعف ذلك وبموازاة (1993). أوسلو اتفاق قبل الوضع عليه كان ما أضعاف ثلاثة إلى طنات المستو عدد وصل حتى فلسطينية. دولة قيام إمكانية عمليا يهدد أصبح الذي الأمر (5)، المستوطنات في السكاني النمو نسبة متوسط ملكية نزع ممارسات إلى إسرائيل لجأت سخانها: وتهجير الفربية الضفة لابتلاع المباشر وغير المباشر التخطيط سياسات 2. الأرض أصحاب حساب على طنات المستو رقعة توسيع يضمن بما منازلهم وهدم قسريا، وتهجيرهم وطردهم الفلسطينيين، من الأراضي الأصليين. الفلسطينية الأراضي طول على جدار ببناء 2002 عا منذ المتعاقبة الإسرائيلية الحكومات تقوم الإسرائيلي: المنصري الفصل جدار 3. تحقيق بهدف ومفتنة؛ متباعدة جزر إلى الفلسطينية الأراضي حول الذي الأمر 1967، عا والمحتلة 1948 عا المحتلة الأراضي بين الفاصلة فلسطينية. دولة قيام إمكانية دون عمليا الحيلولة هو: واستراتيجي سياسي هدف في بما 1967، عام احثلت التي الأغوار ومنطقة الغربية الضفة أراضي من (%30) حوالي بضم نتنياهو بنيامين الإسرائيلي الوزراء رئيس تعهد ه. فلسطينيون. الأساس في يسكنها ومناطق الإسرائيلية المستوطنات ذلك 0110 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 112
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل والإجراءات السياسات استهدفت والمسيحية: الإسلامية الفقدسة والأماكن القدس تستهدف التي التصعيدية السياسات 5. لتهويد مساعيهم في المتطرفين ودعمت تحديدا، الأقصى المسجد والعشرين الحادي القرن من الأول الربع سنوات مدى على الإسرائيلية المقدسات على الهاشمية الوصاية على والاعتداء الأقصى للمسجد التاريخي الوضع تغيير إلى الرامية لاتها محاو وواصلت القدسي، الحرم (1994). السلام معاهدة بها أقرت التي القدس في والمسيحية الإسلامية الدينية فرض على السياسات هذه وعملت القدس، في المسيحي والوجود المسيحية المقدسة الأماكن استهدفت تصعيدية سياسات إسرائيل مارست كما البلدة من (28) الكنائس أوقاف تشكل إذ القديمة، البلدة في الكنائس ممتلكات على للسيطرة وتسعى العرب، المسيحيين على القيود من المزيد رجعي. بأثر الكنائس ممتلكات على باهظة ضرائب فرض عبر القديمة، هذا في دشن إذ للفلسطينيين، المصير تقرير حق حيال استراتيجيا وضوحا انتهج الأردن، في العرش مقاليد الثاني عبدالله الملك تولى أن ومنذ للقضية النهائي الحل في العليا الأردنية الوطنية المصلحة وعرف "أ، فلسطين هي وفلسطين الأردن هو "الأردن في: تتلخص واضحة مقاربة السياق أي أن في واضحا الأردن وكان الشرقية. القدس وعاصمتها حزيران من الرابع خطوط على للحياة وقابلة مستقلة فلسطينية دولة بقيام الفلسطينية وفق مستقلة فلسطينية دولة قيام قبل المتوسط، المدى على ولا القريب الوقت في لا الأشكال من شكل بأي تبحث لن فلسطين مع وحدوية صيغة الدولية. الشرعية قرارات بأن لإسرائيل يسمح ولن الأردنية، بالدبابات الغربية الضفة في الإسرائيلية الدبابات يستبدل لن الأردن أن فيها أكد التي القوية أطروحته الملك وكرر . الأردن حساب على عنه نتج الذي والظلم والمعاناة الغربية للضفة احتلالها مشكلة تحل عا المتحدة الولايات إلى زيارته بقطع الشجاع قراره بينها ومن الدبلوماسية، المعارك من سلسلة في الاستراتيجية المقاربة هذه عن الملك وعبر لها، ورفضا شارون، أرئيل الإسرائيلي الوزراء لرئيس الابن بوش جورج الأميركي الرئيس قدمها التي الضمانات" "رسالة على احتجاجا 2004، للفلسطينيين، مقابلة ضمانات" "رسالة بـ نصابها إلى الأمور بإعادة انتهت الملك، بقيادة تاريخية معركة ذلك إثر على الأردنية الدبلوماسية لتخوض الدولية. الشرعية قرارات وفق الفلسطينية الدولة إقامة تضمن التي الحل جعيات مر وأكدت حلول، بأي النهائي الحل استباق عدم على نصت التي الازدهار") أجل من "السلام (أو القرن" "صفقة بـ عرف ما أو الأوسط، الشرق في للسلام ترامب نالد دو الأمريكي الرئيس مبادرة وشكلت واجهها الني المصيرية التحديات أكبر أحد 2016، عام منذ أجلها من الضغوط وممارسة حولها الحديث وبدأ 2020، عام مطلع في رسميا أعلنت وأد في المتمثلة الإسرائيلي اليمين لأهداف تماما مواتية بوصفة الخطة جاءت فقد تجاوزها، واستطاع الإسرائيلي العربي الصراع تاريخ في الأردن معا. وفلسطين الأردن حساب على الفلسطينية القضية وحل الفلسطينية، الدولة إقامة يمس حل أي رفض البداية منذ الثانى عبدالله الملك أعلن إذ صعب، ومراس فريد سياسي بنضال كية الأمير الخطة الأردن واجه الواقع، هذا ظل في أطروحة في ذروته الأردني الرفض وبلغ الدولية، الشرعية ضمنتها التي الفلسطيني للشعب الوطنية الحقوق مع يتفق ولا الأردنية الوطنية المصالح البديل، الوطن على كلا القدس، على كلا أحمر. خط مستحيل.. القدس؟! عن أتراجع كيف كهاشمي (أنا الملك: أعلنها التي " الثلاثي "الرفض إلى الملك زيارة بعد فئاته بمختلف الأردني الشعب ورددها الأردنية السياسية الطبقة كررتها التي الأطروحة هذه جاءت طين). التو على كلا 2019. آذار 9 في الأميركية المتحدة لايات الو 2008. حزيران 18 اللبنانية، " "السفير صحيفة مع الحسين ابن الثاني عبدالله الملك مقابلة 2010. آذار 24 الأردنية، اليومية الصحف تحرير رؤساء مع الحسين ابن الثاني عبدالله الملك لقاء الأمنية الأجهزة ومديري المشتركة الأركان هيئة رئيس مع العربي الجيش - الأردنية المسلحة للقوات العامة القيادة في الثاني عبدالله الملك اجتماع خلال 2019). آذار (27 الأمنية والأجهزة المسلحة القوات ضباط كبار من وعدد 111 (1) (2) (3) CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 113
معظم في تعكس الأمريكية الخطة جاءت لقد إعلانها؛ فور عواقبها من وحذرت الصفقة، رفض في وضوخا الأكثر العربية الدولة الأردن كان لقد للمسجد النهائي بالوضع يتعلق فيما الحال هو كما الإسرائيلية، السيادة تحت حدة مو وإبقائها بالقدس يتعلق ما وتحديدا الأردنية المخاوف بنودها وترفض الحالي الوضع إبقاء إلى الخطة دعت كما الإسرائيلية، السيادة تحت القبلي المصلى متضمنا الأقصى المسجد الخطة تضع حيث الأقصى، مهمة لإسرائيل تعطي فإنها المقدسة الأماكن على الهاشمية الوصاية استمرار إلى الخطة إشارة من الرغم وعلى الشريف، بالحرم الفلسطينيين مطالبة وأكدت إسرائيل، دولة إلى الغربية الضفة في الضخمة الاستيطانية الكتل ضم جانب إلى فيها، العبادة حرية ضمان وحق المقدسة المواقع حماية الفلسطينيين. للاجئين عودة أي رفض الوثيقة الفلسطينية. القضية من الأردني الموقف مرتكزات أوضح للنقاش: قضية ! المقدسة. المدينة على الحفاظ في الأردن ودور القدس، في والإسلامي العربي التراث ضد التهويدية إسرائيل سياسة الأردنية السيادة إلى " والباقورة "الفمر عودة " "الغمر بـ الخاصين بالملحقين العمل إنهاء بالبرلمان له خطاب في الملك أعلن 2019، الثاني تشرين 10 في الضغوط وكانت المنطقتين. من شبر كل على الكاملة الأردنية السيادة وفرض السلام، معاهدة في "الباقورة" و دون من السابق، الاتفاق لتمديد مفاوضات في بالدخول الأردن لإقناع أشهر مدى على استمرت قد الإسرائيلية وجود عن الأخبار وأشاعت الأردني الإجراء الإسرائيلية الإعلام وسائل وأنكرت استجابة. أدنى إسرائيل تلقى أن والباقورة. الغمر أراضي على الأردن علم رفع قد كان الأردني العربي الجيش أن رغم ومفاوضات مشاورات استعاد 1950، عام أراضيها من دونما (1390) على استولى قد الاحتلال جيش وكان إربد، محافظة في الباقورة تقع بالتأجير أشبه خاص نظام تحت دونما (830) وضع بينما عربة، وادي مفاوضات في منها دونما (560) الأردن العقبة، محافظة في فتقع الغمر أما فيها. خاصة ملكية حقوق لها أن إسرائيل ادعت أن بعد عاما (25) لمدة لإسرائيل 1967. حرب عقب إسرائيل احتلتها المربعة الكيلومترات مثات مساحتها تبلغ أراض من جزء وهي وتأكيدا الأردنية، السياسية للإرادة انتصارا عقود سبعة حوالي بعد الأردنية السيادة إلى الأراضي هذه عودة ومثلت الأردني. السياسي القرار استقلال على 23 ) 112 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 114
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الأردني/ الميداني المستشفى Jordanian Fie1d Hospitai غزة. في الأردني الميداني المستشفى ملط م (مصر) العريش مطار في عبدالله بن الحسين الأمير العهد ولي غزة. إلى المتوجهة الطبية الكوادر مرافقة أثناء القدس. أهالي مع الثاني الله عبد الملك لقاءات أحد 113 ي الفلسطيني الشعب مساندة في متقدما الأردني الموقف وجاء سواء 2023، عام في غزة على الإسرائيلية الحرب مواجهة في أو العدوان لوقف الدولي الدعم وحشد السياسي الخطاب في غزة. على الحصار وكسر المساعدات تقديم في واضحا الأردني الموقف بدا للحرب الأول اليوم منذ التهجير، ومواجهة الحرب بوقف بالمطالبة ومباشرا وقويا وصعدت مواقفه، تطوير في متدرجة منهجية الأردن واتبع مسبوقة غير بلهجة السياسي خطابها الأردنية الدبلوماسية القيادة أدركت لقد الإسرائيلي. المخطط ضد التصعيد في إسرائيل أن مبكرا الإسرائيلي اليمين عقلية تفهم التي الأردنية أكتوبر الأول/ تشرين 7 يوم في حدث ما استغلال في آخذة أبرزها: كبيرة، وسياسية استراتيجية أهداف تحقيق أجل من الغربية. والضفة غزة قطاع بين والفصل غزة، تهجير محاولة للمساومة قابلة وغير أساسية كبرى أطروحة القدس بقيت كل في وحضرت السياسية، الثانى عبدالله الملك عقيدة في ففي الملك. أمامها وقف التي والدولية الأممية المحافل في طويلة معركة الأردن قاد و2014 2004 عامي بين الفترة الاحتلال منع واستطاع المغاربة، باب وطريق تلة عن الدفاع الطريق. لهذا بديل جسر بناء من الإسرائيلي لحماية المستويات متعددة ماسية دبلو جهودا الأردن وقاد تموز - 2009 الفترة خلال أثمرت العربية وهويتها القدس التنفيذي المجلس من قرارا ثلاثين من أكثر إصدار عن 2023 العالمي، التراث لجنة من قرارات وعشرة لليونسكو، والمخالفة القانونية غير الاحتلال انتهاكات جميعها ونقت على القرارات هذه ونصت الدولية. والقوانين للاتفاقيات بالمسجد يتعلق ما كل بإدارة الأردنية الإسلامية الأوقاف حق الرحمة وباب المغاربة باب طريق وأن المبارك، الأقصى أجزاء جميعها البراق وحائط الكرد ورباط الأموية والقصور المبارك. الأقصى المسجد من تتجزأ لا CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 115
الثا. عبدالله الملك وقعها التي بالاتفاقية الهاشمية الوصاية وثقت الفلسطيني، السياق وفي التحرير منظمة رئيس فلسطين، دولة رئيس مع ي المقدسة الأماكن على الوصاية صاحب الهاشمية الأردنية المملكة ملك أن أكدت التي 2013، آذار 31 في عمان، في عباس محمود الفلسطينية ترميم مشروع يتفقد الثاني الله عبد الملك الدين. صلاح منبر الشريف. بالقدس عبدالله الملك عهد في الأقصى المسجد في الهاشمي الإعمار مشاريع شملت وقد 1969، عام حريق في دمر الذي الدين صلاح منبر ترميم أعمال إكمال الثاني: في القدس إلى وأعيد البلقاء جامعة في مشغل في 2007 في المنبر ترميم عيد وأسطح الأقصى المسجد لأروقة الغربية الأسطح تصفيح ومشروع نفسه، العام أجزاء ميم تر ومشروع 2007، 2004 الإسلامي المتحف ومشروع النساء، جامع الأعوام خلال المبارك الأقصى للمسجد والشرقي الجنوبي الحائطين من كبيرة والإضاءة والفرش والشبابيك الأبواب لترميم متعددة ومشاريع 2008، 2003— كبير وعدد السلسلة، وقبة باشا قاسم وسبيل قايطباي سبيل وترميم الصوت، وأنظمة وإعادة الفنية الأعمال ترميم ومشروع الأقصى، المسجد وقباب ومساطب أسبلة من الفسيفسائية الزخارف ترميم ومشروع المشرفة، الصخرة قبة لجدران الداخلي الرخام 2018). (2016— والجصية الملك وجه إذ المسيحية، المقدسة الأماكن الهاشمية الرعاية عمليات شملت كما نفقته على بالقدس القيامة كنيسة في المقدس القبر بترميم 2016 عام الثاني عبدالله لجائزة المالية القيمة من بجزء الملك تبرع كما الملك. من بتوجيه الزيتون جبل على الواقعة الصعود كنيسة رممت 2017 عام وفي الخاصة، المقدس القبر بترميم المتمثلة الأولى حلة المر إنجاز وتم القدس، في القيامة لكنيسة الشامل الترميم أعمال لإنجاز 2018 عام تسلمها التي تمبلتون 2023). - (2018 القيامة كنيسة بلاط وترميم بتبليط المتمثلة الثانية حلة والمر 2017)، - (2016 للنقاش: قضايا ! عليه. والمحافظة حمايته يجب وإنسانيا حضاريا إرثا القدس مدينة في والدينية الأثرية الأماكن •تعد فلسطين. في الدينية المقدسات حماية في الهاشميين الملوك دور 0114 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 116
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل والدولية العربية الأردن وعلاقات الرابعة المملكة الأردن حاول فقد الأخلاقي، والوضوح القومي الالتزام من بالمزيد اتسمت وقائية ماسية دبلو الأردن مارس والإقليمية، العربية الأزمات صعيد على يسمح ألا قراره وكان عواقب، من الحرب به ستأتي ما بخطورة العراقية القيادة إقناع وحاول العراق، على الحرب قرار عن المتحدة الولايات ثني أو إسرائيل باتجاه العراق من سواء الصواريخ أو الطائرات لعبور الأردنية الأجواء تستخدم بأن أو العراق، لغزو قوات لأي منطلقا أراضيه تكون بأن العراق. باتجاه إسرائيل من خدماته تقديم المستشفى وواصل 2003، نيسان 21 في العراق إلى الأردني الميداني المستشفى والإنساني، العربي لواجبه استجابة الأردن؛ وأرسل سنوات. ثماني لمدة للعراقيين والإنسانية الطبية الوقت في 2008؛ عام بغداد زار إذ 2003، عا منذ امتدت التي العربي المحيط عن العراق عزلة يكسر عربي زعيم أول الثاني عبدالله الملك كان التزم سنوات مدى وعلى السياسية، والاتجاهات الطوائف مختلف إلى ينتمون أراضيه على عراقي مليون نصف حوالي الأردن فيه استضاف الذي زيارة الأكثر العربي الزعيم الثاني عبدالله الملك وبقي العراقيين، والشرطة الجيش تدريب خلال من الأمنية قدراته بناء في العراق بدعم الأردن الظروف. أصعب وفي للعراق العربية الدول من العديد في الشباب قادها التي الاحتجاج وحركات العربي" "الربيع حول متفردا قفا مو الأردن قدم القرن، هذا من الثاني العقد وفي أول الملك كان فقد الداخل. في الإصلاحية والمطالب الشعبي الحراك مع الأردنية للدولة الاستثنائي التعامل في حدث كما 2011، عام من بدءا والإصلاح. للتغيير فرصة فيه ورأى العربي" "الربيع بـ رحب عربي زعيم أجل من العربية للأنظمة إنذار جرس بمنزلة العربي" "الربيع كان إذ ضغطا، وليس فرصة العربي" "الربيع في الأردنية الدولة رأت وعمليا، والتغيير. الإصلاح حاسما عسكريا حل لا وأن طويلا، ستستمر الأزمة أن على 2011 عام في اشتعلت التي السورية للأزمة الأردنية الاستراتيجية المقاربة قامت لقد وأصبحت أمدها. من سيزيد بل الأزمة يحسم لن الخارجي العسكري التدخل وأن الوحيد، الممكن هو السياسي الحل وأن القريب، المدى على هذه وتتمثل الأردن. اتبعه الذي البناء" "التوازن منهج تفسر وهي وضوخا، أكثر الأزمة على عاما (13) مرور بعد الأردنية الاستراتيجية الأهداف ب: الأهداف السياسية والإغراءات العروض من الكثير رافضا الاستراتيجي، الهدف هذا عن الأردن دافع أراضيها: ووحدة السورية الدولة حماية 1. عليا. أردنية ومصلحة عليا سورية وطنية مصلحة التاريخية حدودها ضمن حدة مو سورية فدولة والدولية، الإقليمية والاقتصادية التي العلاقات شبكة تفهم السياق هذا وفي سوريا، في الحكم إلى وسياسيا دينيا الفتطزفة السياسية القوى وصول منع 2. التي المتطرفة للقوى والتوسع السيطرة من المزيد على الفرصة لتفويت المعتدلة المعارضة السياسية القوى مع واستخباريا أمنيا الأردن نسجها إقليمية. قوى بعضها ترعى 115 ي CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 117
نشاط من والحد إليها، المتطرفة المسلحة المعارضة وصول ومنع فيها، العسكري النشاط من والحد لسوريا، الجنوبية المنطقة حماية 3. والأسلحة. المخدرات تهريب عصابات الخيارات أن الأرض على الوقائع أثبتت بالأردن، لحقت التي الاقتصادية الخسائر من الرغم وعلى الأزمة؛ على سنة عشر ثلاث مرور وبعد والإرهابية المتطرفة القوى منع في كافة المتاحة بالوسائل وأسهم الشمالية، حدوده على الأردن حافظ إذ حكمة، الأكثر هي الأردنية الاستراتيجية التاريخي والأخلاقي الإنساني الالتزام على الأردن وحافظ الشمالية، الأردنية المدن من مقربة على لها جيوب وبناء سوريا جنوب في التوطن من الحياة. في حقهم وضمان اللاجئين حماية في الأردنية للدولة السورية الدولة استعادة في أساسيا دورا الأردن لعب الجديد، القرن من الثالث العقد مطلع في والإقليمية الدولية المعادلات تغيير وبعد العراق، درس من يتعلموا أن العرب على وأن أكثر، الموقف سيعقد سوريا في الصراع استمرار أن أدرك فقد العربي، السياسي الإطار إلى تهريب لمكافحة الجهود وتنسيق ديارهم، إلى السوريين النازحين لملايين الطوعية العودة العربية الجامعة تبتتها التي المبادرة وتضمنت السو الحدود عبر المخدرات في العربية الدول جامعة إلى وعودتها العربي فضائها عن دمشق عزلة كسر في الجهود هذه ونجحت رية. 2023. أيار في عقدت التي جدة قمة استطا فقد للدولة. السياسي الوزن وبناء المكاسب ومضاعفة الوطنية المصالح خدمة في بكفاءة حلة المر هذه خلال الخارجية السياسة وظفت لقد عقد (2003). الميت البحر بمنطقة الأوسط الشرق في له اجتماع أول في العالمي الاقتصادي بالمنتدى يأتي أن عهده بداية في الثاني عبدالله الملك للوزن جديدة قيمة وأضاف الأردن، على تركيز نقطة السنوات هذه عبر وشكل 2019، 2003 الفترة خلال الميت البحر في مرات عشر المنتدى الانتباه لفت المنتدى هذا دورات خلال الأردن استطاع فقد الميت. البحر لمنطقة السياحية بالإمكانيات وعرف للأردن، والاستراتيجي السياسي الدولية. المبادرات من العديد عن المنتدى وأثمر الأردن، في والاقتصادية الاستثمارية الفرص إلى البترا مدينة في متتالية سنوات لأربع عقد الذي نوبل، جائزة على الحاصلين مؤتمر للأردن: والحضاري الدولي الوزن أكدت التي المبادرات ومن 2008. عام وحتى 2005 عام من بدءا الثاني؛ عبدالله الملك من بمبادرة الأردنية بعيدا العربية علاقاته حلة المر هذه في الأردن رسخ مرتين، الأردن في العربية القمة وعقدت العربية، الأردنية العلاقات من قوية منظومة الأردن شيد العلاقات هذه وشكلت العربي والخليج السعودية العربية المملكة دائرة هما: أساسيتين دائرتين في توزعت إذ والاستقطاب، المحاور سياسات عن وأنشى والمصرية، والعراقية الأردنية الاقتصادية التفاعلات عادت فقد والعراق، مصر مع العلاقات هي الثانية والدائرة متبادلا، اتيجيا - عمقاا 2021. عام المشترك للتعاون أعلى تنسيقي مجلس للنقاش: قضية ! المنطقة. في والأمن الاستقرار تحقيق على الدائم الأردن حرص ) 116 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 118
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل والتطرف الإرهاب مواجهة عامي بين "القاعدة" تنظيم من عدة إرهابية بهجمات أراضيه واستهدفت القرن، بداية مع مبكر وقت منذ الإرهاب ضد واسعة مواجهة الأردن خاض واحد، وقت في عمان في فنادق ثلاثة لتفجير كبيرة إرهابية بعملية 2005 عام الأردنيون وصدم وإفشالها، معظمها اعتراض في نجح و 2005، 2002 الكفؤة الأردنية الأمنية الأجهزة أسهمت الحادثة تلك ومنذ أخرى. جنسيات ومن مواطنيه من (200) وإصابة شخصا (60) استشهاد عن أسفرت المحلية. الساحة على الإرهابية الأعمال خفض في "القاعدة" تنظيم تجاه والكبير الموخد الشعبي الفعل برد مسنودة سوريا، في الشمال من الأردن يحاصر وأصبح بالمنطقة، عديدة دول في رقعته توسيع من الإرهاب تمكن القرن، هذا من الثاني العقد منتصف وفي القوات استطاعت إذ الجولة، هذه في عالية كفاءة الأردنية الأمنية الأجهزة وأثبتت وغيرها، سيناء في والغرب الجنوب ومن العراق، في الشرق ومن ومنعت والشرقية، الشمالية الحدود على كاملة سيادة فرض المسلحة الكشف على قادرة الأمنية اليقظة كانت الداخل وفي الإرهابية، العناصر تسلل وقوعها. قبل وإبطالها الإرهابية العمليات عشرات عن وأمنية، عسكرية مقار استهدفت التي الإرهابية العمليات من مجموعة نفذت إذ للأردن؛ الإرهابي الاستهداف في تصاعدا و2018 2016 عاما وشهد مخططاتها. وتحبط الخلايا هذه تجتث أن استطاعت متتالية حملات الأمنية الأجهزة ونفذت فأطلق الإسلام، حقيقة شرح في والفكرية السياسية ولخيه العالم وخاطب الإسلام، صورة عن الدفاع في أخرى معركة الملك قاد المقابل، في الموروثة والتاريخية الروحية المسؤولية بحكم عنه، الهجمات ورد عليه التجتي ووقف للإسلام المشرقة الحقيقية الصورة لإبراز عالمية مبادرات عبدالله الملك أطلق 2010 عام وفي 2007، سواء" "كلمة ومبادرة 2004، عام عمان" "رسالة المبادرات: تلك ومن الهاشميون، يحملها التي المتحدة. للأمم العامة الجمعية وتبنتها ، الأديان" بين الوئام "أسبوع مبادرة الثاني للنقاش: قضية ! أراضيه؟ استهدف الذي والتطرف الإرهاب الأردن واجه كيف ومبادئها. عمان رسالة أهداف وأستنتج عمان، لرسالة الرسمي الموقع إلى أرجع الوطنية الدفاعية القدرات تطور بمرونة تتمتع وحديثة عصرية مسلحة قوات بناء أجل من واسعة، تحولات 2024 1999 المرحلة خلال الأردنية المسلحة القوات شهدت وتضحيات لتاريخها ووفية العسكرية قيمها على تحافظ مسلحة قوات المتغيرة، الاستراتيجية التحديات ومواجهة الحركة على كبيرة وقدرة عالية شهدائها. مقدرة هناك يعد لم التي القديمة الأسلحة عن عوضا متطورة بأسلحة بتزويدها المسلحة القوات وحدات من عدد هيكلة أعيدت التنظيم مجال في يتناسب بما المسلحة القوات تنظيم أيشا وأعيد المنشأ. بلد من التزويد لتوقف نظرا إدامتها؛ على بعض بدمج وذلك المتوقعة، التهديدات مع للتقاعد. القانونية السن إلى يصل أن قبل البشرية القوى من ضابط أو فرد أي عن الاستغناء دون من المتشابهة، الأدوار ذات والمديريات التشكيلات المسلحة. القوات تشكيلات قدرات تعزيز يضمن بما الوحدات بعض تنظيم وأعيد المتوقعة، التهديدات يلائم بما قتالية وحدات واستحدثت 117 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 119
أمن مديرية وإنشاء الحدود، حرس قيادة وهيكلة آلية، مشاة ألوية إلى المسلحة القوات في العاملة المشاة ألوية جميع تحويل وتم حين في الفنية، الناحية من الحدود أمن نظام وإدامة بالمعلومات المسلحة القوات تشكيلات تزويد عن المسؤولة لتكون الحدود العمليات مديرية استحدثت كما والسيطرة. القيادة لمبدأ الأفضل التطبيق لضمان العسكرية؛ بالمناطق الحدود حرس ألوية بطت السريع. والتدخل الخاصة لوجيا تكنو إليه توصلت ما بأحدث المسلحة القوات في والمتوسطة الخفيفة الأسلحة منظومة عن استعيض التسليح، مجال وفي وباستخدا مسبوقة غير مستويات إلى المسلحة القوات صنوف لمختلف الليلي القتال قدرات رفع يضمن بما الدفاعية الصناعات المجال. هذا في الأجهزة أحدث ومعدات طائرات إحلال وتم القديمة، والمعدات الطائرات من الكثير واستبدل واسعة تحديث عملية الملكي الجو سلاح وشهد بن هاشم الأمير لواء وإنشاء المقاتلة، العمودية الطائرات من أسراب وإنشاء (16-F)، طائرات أسراب تحديث شملت حديثة تحديث إلى إضافة الملكي، الجو سلاح في الاستراتيجي النقل طائرات أسطول وتحديث الخاصة، العمليات طيران الثاني/ عبدالله أعدادها. وزيادة الملكية البحرية القوة زوارق تطوير التسليح تحديث عملية ونالت القديمة. الجوي الدفاع منظومة عام افتتح الذي (KASOTC) الخاصة العمليات لتدري الثاني عبدالله الملك كز مر أنشى العسكري، التدريب مجال وفي الخاصة العمليات أعمال على للتدرب العالم جيوش من العديد تقصده العسكري للتدريب متقدما مركرا وأصبح 2009 ابس الثاني عبدالله الملك مركز في سنويا تعقد التي المحارب" مسابقة " واستحدثت الحالية. التهديدات بيئة تتطلبها التي إضافة الخاصة، العمليات مجال في العالمية الجيوش بين فيما الخبرات تبادل بهدف الخاصة؛ العمليات لتدري الحسين التقليدية للحرب متعددة سيناريوهات على يشتمل وهو 2010، عام منذ المتأهب" "الأسد تمرين المملكة استضافة إلى حلف مع بالتعاون الشامل الدمار أسلحة مكافحة مركز أبرزها العسكري التدريب مراكز من العديد وإنشاء التقليدية. وغير الجيش الأردنية- المسلحة القوات في التدريب مدارس تجمع العسكري للتدري ومتكاملة نموذجية مدينة وافتتحت الناتو. والتصميم، للتطوير الأردني والمركز والتطرف، الإرهاب لمكافحة العسكري المركز وأنشى الصنوف، مختلف من العربي المعلومات. وتكنولوجيا السيبراني الأمن ومديرية والطائرات والرادارات الكاميرات تشمل متطورة إلكترونية أنظمة تضم الحدود مراقبة منظومات أفضل من واحدة الأردن وطور التداخل وأنظمة المسيرة والطائرات والأشخاص والمركبات الأرضية الأهداف وكشف المراقبة على القدرة لزيادة المسيرة؛ الإلكتروني. عالمية وسمعة كبيرة إنجازات وحققت الجديد، القرن مطلع منذ والأداء الدور في كبيرة تحولات شهدت فقد العامة المخابرات دائرة أما في والكفاءة والفعالية الاحتراف في عالميا أنموذجا الأردني المخابرات جهاز أصبح حتى الحالي؛ القرن من الأول الربع خلال فريدة الاستقرار. عدم وحالة الصراعات بها تعصف منطقة ) 118 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 120
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل اقتصادية ومواقع وعسكرية أمنية مقرات تستهدف كانت 2023 1999 الفترة خلال إرهابيا مخططا (266) إحباط الدائرة استطاعت توجه بعضها قصد التي المخططات هذه في المتورطين حجم وبلغ عبادة. ودور أجنبية وسفارات ومصالح وإعلامية، وسياحية ضرب في أيضا الدائرة ونجحت أردنية. غير جنسيات من عنصرا (44) بينهم من عنصرا (970) الأردني للاقتصاد قوية ضربات وليبيا، واليمن، وسوريا، والعراق، (أفغانستان، خارجية ساحات إلى بالتوجه راغبة لعناصر والتهريب التسفير خطوط من المشات إلخ). إفريقيا... وشمال المتحدة والولايات وإفريقيا وآسيا أوروبا في ودولا عربية دولا استهدفت إرهابية مخططات (305) إحباط الدائرة استطاعت كما (38) فيه الدائرة أحبطت إذ 2021؛ عام في ذروتها الخارجية العمليات وبلغت عنصرا. (329) فيها المتورطين عدد وبلغ الأميركية، 2005. عام في مخططا و(11) 2018، عام في مخططا و(26) 2019، عام في مخططا (36) أحبطت بينما إرهابيا، مخططا وفـي شخصا، (658) فيها تورط أسلحة تهريب عملية (1433) إحباط 2023 1999 الفترة خلال العامة المخابرات دائرة استطاعت واستهدفت مناوئة أمنية أجهزة بها قامت تجسس عملية (23) الأردنية العامة المخابرات دائرة أحبطت التجسس مكافحة مجال مدني. مجتمع ومؤسسات وأحزابا وحيوية حكومية ومصالح وطنية سيادية مؤسسات الدفاع ومديرية الدرك، ومديرية العام، الأمن (مديرية 2019 عام في الملك بها أمر التي الأمنية الأجهزة دمج عملية شكلت المقدمة الخدمات وتحسين المحترف، الأمني التنسيق تعميق إلى وهدفت الأمنية، المؤسسة تاريخ في الأبرز الخطوة المدني) العملية هذه وتعد لذلك. اللازمة التشريعات وشتت 2020 عام الدمج عملية ونفذت العاقة". الموازنة على والتوفير للمواطن، والأهداف. المهام في تتشابه وحدة (99) من أكثر دمجت إذ العسكرية، المؤسسات في الهيكلة وإعادة الدمج عمليات أ، صحم من والإداري الفني الدعم وتوفير للمواطنين، المقدمة الخدمات نوعية وتحسين الأمني الاحتراف مستوى ارتفاع العملية هذه من ونتج ماليا وفرا الإدارية الإجراءات لهذه نتيجة العام الأمن مديرية وحققت الأمنية. الخدمات مختلف أما متاحة لتكون التحتية والبنى الاحتراف مستويات ارتفاع في ذلك وتبين "كورونا"، أزمة خلال الدمج هذا نتائج واختبرت دينار. مليون (180) بحوالي قدر كبرى. مجتمعية أزمة مواجهة في كبيرتين وكفاءة فعالية المديرية وأثبتت والتنسيق، والتكامل الأمني للنقاش: قضايا ! الدولية. والشرطة الدولية السلام حفظ قوات في الأمنية والأجهزة الأردنية المسلحة القوات مشاركة 2020 عا الأمنية الأجهزة دمج أهمية • للأردن. والخارجي الداخلي الأمن حماية في العاقة المخابرات دائرة دور و11 ي CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 121
والازدهار المنعة الأردني: الاقتصاد أدرك فقد والعشرين، الحادي القرن في الأردنية للدولة الأساسية الأولوية الذات على الاعتماد نحو والسعي الأردني الاقتصاد تحديث مسألة تمثل اقتصادية ظروفا الأردن ورث فقد المجال، هذا في جذرية وإصلاحات حقيقية اختراقات إلى البلاد وحاجة الاقتصادي الملف ثقل جيدا الملك والفقر. البطالة وانتشار العالية، المديونية ملامحها: أبرز 1989 عام منذ صعبة توفير وتم المملكة، في التعليمي النظام بمستوى للارتقاء المعرفي" الاقتصاد نحو التعليم تطوير "مشروع الأردن أطلق الرؤية، هذه ولتحقيق الأوسط الشرق في كثيرة بلدان المجال هذا في تجربته من استفادت التعليم حوسبة في متقدما نموذجا الأردن وغدا المدارس، جميع في الحواسيب العربي. الخليج و اقتصادية شراكات وبناء العالمي الاقتصاد في والاندماج الانفتاح هو الأفضل الخيار وأن العالم يشهدها التي التحولات طبيعة الأردن أدرك اع أبرزها: والدولي، العربي الصعيدين على مهمة اقتصادية اتفاقيات ووقعت الاقتصادي، التحرر مبادئ وتبتى المؤثرة، الدولية والمجموعات البلدان الاتحاد دول مع الشراكة واتفاقية الأميركية، المتحدة الولايات مع حرة تجارة منطقة إقامة واتفاقية العالمية، التجارة منظمة إلى الانضمام اتفاقية (الافتا)، الأوروبية الدول رابطة مع واتفاقية أغادير)، (اتفاقية المتوسطية العربية الدول بين الحر التجاري التبادل منطقة إقامة واتفاقية وروبي، الا بريطانيا. مع الشراكة واتفاقية كندا، مع الحرة التجارة واتفاقية سنغافورة، مع حرة تجارة منطقة إقامة واتفاقية الضريبية الإعفاءات بينها من حوافز توفير إلى بالإضافة العربية، الحرة التجارة منطقة اتفاقية إلى انضمت التي الدول أوائل من الأردن وكان والمحليين. الأجانب للمستثمرين على الاعتماد مرحلة " عليه يطلق أن ويمكن كبيرة، اقتصادية بإصلاحات 2008) - (1999 الثانى عبدالله الملك حكم من الأول العقد لقداة المؤسسات مع الإصلاح برامج نهاية بعد وتحديدا واسعة، وطنية إصلاحات حلة المر تلك شهدت فقد "، الاقتصادية السياسات إدارة في الذات . و تبني وتم الدولية، الاقتصادية واستقرار والنقدي، المالي الاستقرار استدامة إلى هدفت 2006 2004— والاجتماعية الاقتصادية للتنمية طنة خطة الوطني. الاقتصاد أداء في نوعية نقلة تحقيق إلى أدى الذي الأمر والخاص؛ العام القطاعين بين الشراكة وتفعيل والخدمات، السلع أسعار بالارتفاع الاقتصادي النمو واستمر 2003، 1999 الفترة خلال (4.9) إلى وصلت نمو معدلات الاقتصاد تحقيق على ذلك محصلة وانعكست فاق معدل وهو (6.2)، إلى 2008 1999— الفترة خلال الاقتصادي النمو وصل المتوسط وفي 2008. 2004— الفترة في (7.6) إلى لا وصو الأردني المركزي البنك احتياطات وسجلت نفسها، الفترة في إفريقيا وشمال الأوسط الشرق لدول الإقليمي النمو ومعدل العالمي النمو معدل وتضاعفت السياحي الدخل زاد كما 2009، عام دينار مليار (214.2) إلى لتصل الخارج في العاملين الأردنيين تحويلات وارتفعت قياسية، أرقاما الاستثمارات. أرقام هيكلية إصلاحات إحداث إلى المجمل في هدفت التي الكلية والاستراتيجيات الخطط من مجموعة 2023 1999 الفترة شهدت لقد بي 2006)، (2004— والاجتماعية الاقتصادية التنمية وخطة 2004)، - (2002 والاجتماعي الاقتصادي التحول برنامج وأبرزها: الاقتصاد، عمل وبرنامج 2013)، (2011— التنفيذي التنموي والبرنامج 2009)، (2007— التنفيذي والبرنامج 2015)، - (2006 الوطنية والأجندة الاقتصادي النمو تحفيز وخطة "، 2025 الأردن رؤية ووثيقة 2018)، (2016— التنفيذي التنموي والبرنامج 2016)، (2013— الحكومة 0120 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 122
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل مع اقتصادي إصلاح برامج ثلاثة والاستراتيجيات الخطط هذه ورافق 2033). - (2022 الاقتصادي التحديث رؤية إلى وصولا 2022) (2018 الدولية. الاقتصادية المؤسسات خلال الكبرى الصدمات من سلسلة الأردن واجه فقد أحيانا. بها التنبؤ يمكن لا فيه والمفاجآت دائما، مستقيم خط في يسير لا التاريخ أن إلا الجموح من وحدت الوطنية، والخطط الجهود إعاقة في وأسهمت الاقتصادي، المشهد على قاتمة بظلال ألقت التي 2020 2009 بين ما الفترة لكن نادرة، منعة وأثبت آثارها؛ من الكثير وتجاوز معها التعامل الأردن استطاع خارجية بعوامل الصدمات هذه معظم ويرتبط الوطني، الاقتصادي المديونية. وارتفاع الاقتصادية الأزمة لتفاقم العميقة العوامل شكلت الصدمات تلك أن إنكار يمكن لا من الخارجية المساعدات تراجعت إذ 2009، عام في آثارها يلمس الأردن بدأ التي 2008 العالمية الاقتصادية الأزمة في الأولى الصدمة وتمثلت حجم وتراجع (20)، بحوالي الصادرات نمو في طا هبو 2009 عام وشهد 2009، عام (2) إلى 2008 عام الإجمالي المحلي الناتج من (6.4) بأسعار الاقتصادي النمو تراجع المجمل، وفي (14). بحوالي الكلي الاستثمار حجم وتراجع (18) بنسبة المباشرة الأجنبية الاستثمارات إلى الاقتصادي النمو بتراجع عمقا أكثر الأزمة آثار بدت 2010 عام وفي (7.2)، حوالي 2008 عام في كان بعدما (56) إلى 2009 عام السوق (3.2). الزيادة شكلت لقد الأردن، إلى سوريا جنوب من معظمهم سوري مليون (3.1) نحو السورية الأزمة دفعت إذ اللجوء، بأزمة تمثلت الثانية الصدمة تنعكس وأصبحت المحدودة، طنية الو للموارد وتهديدا كبيرا واقتصاديا تنمويا تحديا واللجوء القسرية بالهجرات المتمثلة للسكان الطبيعية غير أن الممكن من كان التي التحديث ووعود الوطنية الخطط من العديد إعاقة في وأسهمت المختلفة، والاقتصادية الاجتماعية المؤشرات على سلبيا نصف من أقل السنوات معظم في الأردنية الاستجابة لخطط الدولي المجتمع استجابة معدلات كانت الذي الوقت في المجتمع، حياة نوعية تحسن التقديرات. على اعتداءات من عنها نجم وما العربي الربيع في مصر شهدتها التي الفوضى أجواء في المصري الغاز انقطاع عنوانها فكان الثالثة الصدمة أما (5) على زادت خسائر الأردنية طنية الو الكهرباء شركة كبد الذي الأمر الكهربائية، الطاقة ليد لتو احتياجاته بمعظم الأردن يزود كان الذي الغاز خط 2014. 2011— السنوات خلال الفوائد مع دينار مليارات مساحات على الإرهابي "داعش" تنظيم سيطرة بعد والعراقية السورية الأردنية الحدود إغلاق هي الأردني الاقتصاد واجهها التي الرابعة الصدمة وقدرت حقيقية، صدمة إلى الأردنية الصادرات وتعرضت جزئيا، الحدود أغلقت 2014 عا منتصف وفي والعراقية، السورية الأراضي من واسعة مزيد إلى اتجهت ثم النصف، إلى انخفضت قد الأردنية الصادرات كانت 2015 عام وفي شهريا. دينار مليون (75) بحوالي الأردنية التجارة خسائر سنوات. (5) يقارب ما استمر الذي الحدود إغلاق مع التراجع من طويلة، مددا التجارة وتوقف الإغلاقات سلسلة بعد العالمي، الاقتصاد على الثقيلة بظلالها ألقت التي الخامسة الصدمة كورونا جائحة شكلت 2020، عام خلال (3) بنسبة الاقتصاد انكمش فقد الأردني، للاقتصاد الكلية المؤشرات على وتظهر تتكشف الجائحة آثار بدأت الأزمة، وخلال الأردن يشهده اقتصادي انكماش أسوأ هذا وكان 2019، عام (2) بلغ إيجابي بنمو مقارنة ) (1.6- إلى الحقيقي الاقتصادي النمو وصل وبذلك 1993. عا منذ 121 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 123
أدنى إلى الخارجية مديونيته يخفض أن الأردن استطاع أن بعد حلة المر هذه خلال تراكمت التي المديونية في الزيادة بوضوح تفسر الصدمات هذه إن في المؤسسات وعملت الاقتصادية، الصدمات امتصاص في نادرة منعة الأردنية الدولة أثبتت مجتمعة، الظروف تلك ورغم 2009. عام في مستوى الكبيرة. الصعوبات رغم الصمود على القدرة الأردني الاقتصاد فأثبت إيجابي، تكيف وتحقيق ملائمة وطنية استجابة تطوير على المملكة الرابعة: المملكة عهد في الصناعة لقطاع الأساسية المؤشرات تطور 2022 7.33 23 18000 10 19 6 1999 1.02 17.9 4000 1 3 1 المؤشر دينار) (مليار الصناعي الدخل () الإجمالي المحلي الناتج في المساهمة الصناعية المنشآت عدد الصناعية المدن عدد التنموية المناطق عدد (العامة) الحرة المناطق عدد الحرة التجارة اتفاقيات عدد بقطاعات الاقتصاد ورفد والخدمية الإنتاجية القطاعات تحديث عبر الازدهار مفاتيح يلتقط أن الأردن واستطاع الاقتصادية، القطاعات تطورت لقد كبرى، لاستثمارات جاذبة بيئة الخاصة الاقتصادية المنطقة إنشاء بعد العقبة مدينة وأصبحت كبيرة، أرقام إلى الاستثمارات قفزت فلقد جديدة، القرن، من الأول العقد في كبيرا استثماريا زخما المملكة وشهدت الأحمر. البحر على وسياحي لوجستي ومركز إقليمية مدينة إلى العقبة وتحولت والإقليم. العالم واجهت التي الصدمات توالي مع الزخم هذا وتراجع حركة المملكة شهدت لقد 2022. لسنة الاستثمارية البيئة قانون آخرها الاستثمار بيئة تحسين أجل من متعددة إصلاحات التشريعية البيئة ونالت وظهرت سواء، حد على والمحافظات عمان في جوهري بشكل التحتية البنية فتطورت البلاد، وجه غيرت الاستثمارات أشكال مختلف في واسعة التنموي البترا إقليم أبررها: تنموية وأقاليم للأعمال، الحسين ومركز والعبدلي، الميت، البحر مثل: كبرى، استثمارات ومناطق متعددة تنموية مناطق التنموية. عجلون ومنطقة التنموية، الميت البحر ومنطقة التنموية، المفرق ومنطقة التنموية، معان ومنطقة السياحي، ووضع ملكية مبادرات سلسلة أطلقت العا ذلك ومنذ 1999، عام قبل الفعلي بالمعنى اقتصاديا قطاعا يشكل المعلومات جيا تكنولو قطاع يكن لم وحقق الجديدة، الوطني الاقتصاد روافد أحد الأعمال ريادة قطاع أنه جانب إلى القطاع هذا من جعل ما متعددة، خطط تبعتها استراتيجية خطة رجال من جديد جيل ظهور إلى القطاع شهدها التي التحولات دفعت الابتكار. في المثل مضرب أصبحت حقيقية ريادة والأردنيات الأردنيون عام2021، شركة (3138) إلى القطاع في العاملة الشركات عدد ووصل الرقمي، والتحول المعلومات تكنولوجيا مجالات في الأردنيين الأعمال نفسه. العام في دينار مليون (200) على القطاع صادرات وزادت المحلي الناتج ربع حوالي يشكل وأصبح القطاع، هذا تضاعف المؤشرات وبمجمل الأخير. القرن ربع خلال كبيرا تطورا الصناعة قطاع وشهد أنحاء في تنتشر المختلفة المجالات في صناعية منشأة ألف (18) حوالي بوجود العاملة القوى من (%20) حوالي يشغل أنه عن فضلا الإجمالي، دولة. (144) إلى يصل الأردني المنتج أصبح بينما المملكة، 0122 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 124
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل 2021 9.1 48,293 دينار مليار 892.2 (2022) %90.5 (2023) 1084 1999 2008) (لعام 375 (لعام 14,493 2008) دينار مليون 300 جدا محدود . لالار المملومات: وتكنولوجيا الاتصالات قطاع مؤشرات تطور الموضوع المؤشر/ المحلي الناتج في القطاع مساهمة الشركات عدد العاملين عدد القطا إيرادات الإنترنت إلى الوصول الإلكترونية الحكومية الخدمات العقد خلال القطاع وتمكن والإقليمية، الدولية المتغيرات لتأثير عرضة بقي لكنه حلة، المر هذه خلال واضحا نموا وحقق بقوة، السياحة قطاع تقدم العاملين عدد وتضاعف 2009، عام دينار مليار (1.2) إلى 2001 عام دينار مليون (496) من إيراداته فارتفعت سريع؛ نمو تحقيق من القرن من الأول 2010، عام فندقا (487) إلى 2000 عام فندقا (452) من السياحية الفنادق عدد وزاد ()1()2، عا ألفا (40) إلى ()200 عام ألفا (21) من القطاع في نمو وبلغ 2017، عام من بدءا عافيتها واستعادت الثاني. العقد سنوات خلال بالتراجع السياحة أخذت فيما الميت، البحر ومنطقة العقبة في خاصة الدخل ووصل سبقه، الذي العام عن (8) زيادة بنسبة سائح، ملايين (5.4) إلى المبيت سياح عدد وصل فقد 2019؛ عام ذروته السياحي القطاع استطاعت 2022 عام وفي كورونا. جائحة تأثيرات بفعل أخرى مرة جديدة ضربة تلقت السياحة أن إلا دينار، مليارات (1.4) إلى المتحقق السياحي السياحة منظمة أعلنت 2023 عام وفي عالمية. وسمعة كبيرة قفزة العلاجية السياحة حققت الوقت هذا في بالكامل؛ عافيتها استعادة الأردنية السياحة السياحة قطاع بمكانة دوليا اعترافا الإعلان هذا ويشكل الأوسط، الشرق في والاستشفائية العلاجية للسياحة إقليميا ومقصدا مركزا الأردن العالمية 2023 5.3 5.3 54856 15.6 93 1233 873 123 1999 20369 12.5 30 335 398 المملكة. في العلاجية السياحي: للقطاع الأساسية المؤشرات تطور الموضوع المؤشر/ دينار) (مليار السياحي الدخل سائح) (مليون المبيت سياح عدد القطاع في العاملين عدد () المحلي الناتج في القطاع مساهمة نجوم) 4 و (5 الفنادق عدد السياحية المطاعم عدد والسفر السياحة مكاتب عدد CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 125
الأردن حقق لقد والطاقة. المياه، وتحدي والفقر، البطالة، وأهمها: بقوة برزت التي والاجتماعية الاقتصادية التحديات مع الأردن تعامل لقد وأبرزها: المائية، المشاريع عشرات وتنفيذ المائية الموارد إدارة في الاستثمار مجالات وفي مصادرها وتنوع الطاقة أمن مجالات في كبيرة إنجازات حقيقي، اقتصادي نمو تحقيق إلى يحتاج والبطالة الفقر تحدي فإن نفسه الوقت وفي الوطني. الناقل مشروع وانطلاق الديسي، مياه نقل مشروع العالية. المديونية ومواجهة الرئيسة القطاعات من (35) تغطي الاقتصاد لنمو محركات ثمانية على الرؤية واشتملت الاقتصادي، التحديث رؤية أطلقت 2022 عا م فع (41) تبلغ رأسمالية وبتكلفة ومرحلي، متسلسل زمني إطار ضمن والمتابعة التنفيذ عن مسؤولة جهات و(4) مبادرة، (366) وتتضمن والفرعية، 2025. - 2023 للأعوام الاقتصادي التحديث لرؤية التنفيذي البرنامج الحكومة أطلقت 2022 الأول كانون وفي دينار. مليار الإمكانات كامل إطلاق خلال من المتسارع النمو هما: استراتيجيتين، ركيزتين على وتقوم المستقبل، أجل من العمل حول الرؤية تتمحور المستقبلية. الرؤية هذه في أساسيا ركنا الاستدامة تشكل حين في المواطنين، لجميع الحياة بنوعية والارتقاء الاقتصادية، للنقاش: قضية ! الأردني. المجتمع في وأثره الاقتصادي التحديث أهمية • الحياة ونوعية العاقة الخدمات الملكية الرؤية عكست الأساس هذا وعلى المرحلة، هذه في الحكومات برامج في أولوية للمواطنين المقدمة العامة الخدمات نوعية تحسين احتل والمجتمع، الدولة لقوة الحقيقي الرصيد هو التعليم بأن كبيرا إدراكا للتعليم المدا وحوسبة المدرسي، قبل ما والتعليم المبكرة الطفولة تنمية أبرزها: عدة، مجالات في الأولويات وحددت والتعليم التعليم، ونوعية رس، الحياة. مدى المستمر التعليم ودعم المعلمين، وتأهيل والتقني، المهني للمدارس الإنجليزية اللغة إدخال إلى الحكومة الملك وجه حين وذلك الرؤية؛ هذه تجسيد طريق على الخطوات أولى بدأت 1999 عام وفي بين الأردن في تتشكل بدأت التي الرقمية الفجوة لردم الحكومية المدارس في الحاسوب مهارات بتعليم وأوعز الأول، الصف من بدءا مية الحكو رائدا الأردن أصبح الحكومية المدارس حوسبة في عملاق لمشروع البداية هذه وستكون والعالم. الأردن بين الرقمية والفجوة والأرياف، المدن المنطقة. مستوى على فيه تشهده وتطويره التعليم لإصلاح مشروع أكبر وهو (ERfKE)، " المعرفة اقتصاد أجل من التعليم "تطوير مشروع 2003 عام في الحكومة أطلقت الشرق منطقة في طموحا التعليم إصلاح برامج أكثر من الدولي البنك وعده تضمنها، التي والفعاليات البرامج في أو الإنفاق حجم في سواء البلاد الأولى مرحلتين؛ على وامتد التعليمي، النظام في المعلومات تكنولوجيا دمج خلال من الأردنية البشرية الموارد تنمية على المشروع قام الأوسط. دولار. ملايين (408) بلغت مالية بخطة 2014 2009— للأعوام والثانية لار، دو مليون (380) بلغت مالية بخطة 2008 2003— للأعوام 0124 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 126
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل 1994 عام (71) من الابتدائي بالتعليم الإجمالي الالتحاق معدل ارتفاع أبرزها: نوعية تحولات المشروع من الأولى المرحلة في الأردن وحقق التسرب معدل وتراجع (74)، إلى (63) من الثانوية المدرسة إلى الانتقال معدل وزيادة للذكور)، و%99 للإناث 2010(%98 عام (99) إلى عليه هو مما نسبيا أقل وبقي العاشر، الصف في (3) عند ذروته الرسوب معدل بلغ حين في 2010، عام (0.58) إلى 1999 عام (%0.73) من قبل ما التعليم فروع جميع في الملتحقين الطلبة إكساب إلى فهدفت المشروع، من الثانية حلة المر أما إفريقيا، وشمال الأوسط الشرق دول معظم في المبكر والتعليم بالطفولة للنهوض جديدة طرق وتطوير آمنة، مدرسية بيئة وتوفير المعرفة، اقتصاد عالم في للانخراط اللازمة المهارات الجامعي الخاصة. والتربية في المدرسية البيئة تحسين بهدف " مدرستي "مبادرة نفسه العام في وأطلقت التربوي، للتميز العبدالله رانيا الملكة جائزة أنشئت 2008 عام وفي 9f2013 عام وفي التأهيل. إلى ماسة حاجة ذات مية حكو مدرسة (500) واحتضان مبتكرة حلول لتطوير والتنمية؛ للتعليم رانيا الملكة مؤسسة سست التعليم. مخرجات في أثر ذات جديدة مبادرات رئيسة، قطاعات ثلاثة الاستراتيجية وتضمنت 2025). - (2016 البشرية الموارد لتنمية الوطنية الاستراتيجية الوزراء مجلس أقر 2015 أيلول وفي المناهج وتطوير للأطفال، المبكر التعليم هي: محاور ستة على العام التعليم قطاع واشتمل المهني. والتعليم العالي، والتعليم العام، التعليم هي: والمتابعة التعليم، في التكنولوجيا وإدماج التدريس، وأساليب المعلمين وتدريب (التوجيهي)، العامة الثانوية شهادة امتحان ومحور الدراسية، العام. التعليم تطوير لمشاريع والتقييم مستقلة مية حكو مؤسسة بصفة 2017 عام المناهج لتطوير الوطني المركز أنشى البشرية؛ الموارد لتنمية الوطنية الخطة متطلبات أبرز لأحد وتنفيذا المختصة المجالس قبل من اعثمدت والتي بها، الخاصة والكتب المناهج من وسلسلة للمناهج الوطني الإطار إنجاز المركز واستطاع وإداريا، ماليا مقرة وجميعها والمعلوماتية، الإعلامية التربية وكفايات والموسيقى، بالرياضة، الخاصة الأطر تطوير المركز أنهى كما به. التدريس بدئ وبعضها والتعليم. التربية مجلس من الإنفاق تجاوز إذ وجديته، بالتعليم الاهتمام حجم على يدل الذي الأمر التعليم؛ على الإنفاق في واضحة زيادة الأردنية الدولة وحققت متوسط من قريبا وبقي "اليونسكو"، لإحصاءات وفقا آسيا وغرب إفريقيا شمال دول مجموعة إنفاق متوسط الأردن في العام التعليم على مي الحكو الإنفاق من (10.6) نسبته ما وشكل للمملكة، الإجمالي المحلي الناتج من (3.20) بلغ إذ التعليم؛ على العالمي الإنفاق 2 عام فقد الأردنيون؛ كتبها حقيقية نجاح قصة إلى الأمية محو أرقام تطور ويشير للجميع، التعليم توفير في عالميا مرموقة مكانة تحقيق الأردن استطاع بين و(7.4) الذكور بين (2.5) بواقع 2022؛ عام (4.96) إلى خفضها الأردن واستطاع (116)، حوالي إلى 1999 عام الأمية نسبة وصلت اليوم الأردن يحتل العامة، الإحصاءات دائرة بحسب (88) حوالي (1952) إحصاء أقدم وفق الأردن في الأمية نسبة كانت أن وبعد الإناث. بين (45) والمرتبة الأمية، محاربة في عربيا الثالث المركز أن كما المتحدة. الأمم عن الصادر للجميع للتعليم التنموي المؤشر في دولة (122) من الثاني بالمستوى الالتحاق نسبة ووصلت الشامل. الأساسي التعليم هدف تحقيق إلى الأقرب الثماني الأوسط الشرق دول إحدى الأردن العقد في جيدة نتائج الأردن حقق إذ الدولية، الاختبارات في الأردنيين الطلبة نتائج تفاوتت ولقد 2023. عام (%64) إلى (KG2) الأطفال رياض مؤخرا. التحسن إلى وعادت الثاني، العقد في النتائج هذه تراجعت ثم القرن، من الأول 1250 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 127
(4566) من للمدارس الإجمالي العدد ارتفع إذ المدارس؛ مستوى على التعليمية التحتية البنى مجال في نوعية قفزة الأردن حقق متصل، سياق في أربعة خلال مدرسة (3258) افتتح الأردن أن بمعنى خاصة؛ مدرسة (3258) و حكومية مدرسة (4062) منها 2023، عام (7320) إلى 1999 عام عاما. وعشرين تعليمية مؤسسات إنشاء القرن هذا من الأول الربع شهد الإطار هذا وفي طويلة، مددا والتقني المهني التعليم هشاشة التعليمي النظام عانى الحسين وجامعة التقنية، الطفيلة جامعة وإنشاء التطبيقية، البلقاء جامعة هيكلة إعادة أبرزها: المجال، هذا في متخصصة تنظيمية وأحرى التقنية. فقد النوعية، الخطوات من المزيد يشهد والتقني المهني التعليم قطاع أخذ 2025) (2016— البشرية الموارد لتنمية الوطنية الاستراتيجية وبصدور الوطني الإطار نظام صدر 2019 عام وفي متعددة، محاور وفق وإصلاحه والتقني المهني التعليم قطاع لتطوير مشروعا (16) على الخطة اشتملت والتقنية. المهنية المهارات وتطوير تنمية هيئة وأنشئت للمؤهلات، جامعة أنشئت الثاني عبدالله الملك عهد وفي رسمية. جامعات (10) منها مؤسسة، (73) إلى 2023 عام العالي التعليم مؤسسات عدد وصل الاستثمار في المملكة توسع ظل في خاصة جامعة (189) إلى بالإضافة 2005، عام التقنية الطفيلة وجامعة 1999، عام معان في طلال بن الحسين التقنية. الحسين وجامعة العالمية، الإسلامية العلوم جامعة هما: منهما؛ لكل خاص بقانون وجامعتين العالي، بالتعليم الوطني والمركز 2007، الجودة وضبط العالي التعليم مؤسسات اعتماد هيئة وهي: جودته، وضبط العالي التعليم بتطوير تعنى مؤسسات وأنشت 2004. الطالب دعم وصندوق والابتكار2006، العلمي البحث وصندوق للاختبارات، 2023 48 3258 3459 25.1 15.9 1999 %11.70 2833 20 1733 محدود 28.5 20.5 %88.7 %71.47 الرابعة: المملكة عهد في التعليم تطور الموضوع المؤشر/ الأمية نسبة (الحكومية) العامة المدارس عدد العسكرية الثقافة مدارس عدد الخاصة المدارس عدد المدارس في الحاسوب مختبرات عدد الصف في الطلبة عدد معدل معلم لكل الطلبة عدد معدل الأساسي بالتعليم الالتحاق نسبة مئوية) (نسبة الثانوي التعليم نسبة 0126 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 128
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل للنقاش: قضية ! وإصلاحه. الأردن في والتقني المهني التعليم تطوير أهمية • الخدمات في الأردنية الدولة حققتها التي الكبيرة الإنجازات من إرث على والعشرين الحادي القرن في الأردن بنى الصحية الخدمات مجال في نتيجة واجهه؛ الذي الكبير الضغط من الرغم على الحالي القرن من الأولى العقود خلال تميزه على الأردني الصحي النظام وحافظ الصحية، 2020. عام كورونا جائحة مواجهة في واضحة كفاءة الأردني الصحي النظام وأثبت والأزمات، واللجوء القسرية للهجرات الناتج من (7) حوالي من ارتفع الذي الصحي القطاع على الإنفاق حجم في يبدو كما وشمولها، الصحية الخدمات بنوعية الأردن التزام تطور بنسبة الإجمالي المحلي الناتج في مساهمته خلال من الصحة قطاع فعالية وتتضح 2022، عام (9) حوالي إلى 2012 عام الإجمالي المحلي مستوى على العلاجية السياحة مجال في حافلا إنجازات سجل وامتلاكه مرموقة، بسمعة وتمتعه واسعة، وتوظيف عمل فرص وتوفيره (3.296)، المنطقة. الطبية، المؤسسات لاعتماد معايير تطوير في المنطقة دول أوائل من الأردن كان فقد والمساءلة، الحوكمة مجال في مهمة إنجازات القطاع وشهد المؤسسات اعتماد مجلس من العام عتماد الا على وحصل الطبية. للمساءلة نظام وأفر 2008، عا الطبية المؤسسات عتماد لا مستقلة هينة نشتت و الثدي. لتصوير وحدة و(14) صحية مراكز و(1009) حكوميا مستشفى (16) الصحية الخدمات إلى المواطنين وصول وتسهيل العدالة لتحقيق كافة؛ البلاد أنحاء إلى للوصول سعيا حلة المر هذه خلال الصحية الخدمات وتوسعت المستشفيات في الأسرة عدد وارتفع 2023، عام مستشفى (31) إلى 1999 عام مستشفى (23) من الحكومية المستشفيات عدد فارتفع الصحية، الوطني. حكيم نظام ضمن محوسبة الطبية الخدمات من الكثير أصبحت كما 2022. عام (5884) إلى 1999 عام (3222) من الحكومية عام (1.5) إلى 2000 عام (1.7) من تراجعت قد مواطن ألف لكل الأسرة عدد نسبة أن إلا المستشفيات، في الأسرة أعداد تضاعف من الرغم وعلى واللجوء. القسرية الهجرات بفعل السكان عدد في الكبيرة للزيادة نتيجة وذلك 2022؛ إلى 1999 عام (46) من الشاملة الصحية المراكز عدد ارتفع بينما (671)، إلى عددها وصل التي الصحية المراكز انتشار المرحلة هذه شهدت كما (502). إلى (337) من والطفل الأم صحة مراكز عدد ارتفع كما 2023، عام (1229) تقدم أصبحت إذ خدماتها، في والجودة التوسع من جديدة مرحلة إلى الأردنية المسلحة القوات تديرها التي الملكية الطبية الخدمات وانتقلت لعدد الكلي المجموع يبلغ متخصصة)، مستشفيات و5 عامة، مستشفيات منها (12 مستشفى (17) وتضم الثانوية، بعد وما الثانوية الصحية الرعاية الأردنية. المستشفيات في الأسرة عدد إجمالي من (22.7) نسبته ما أي سريرا؛ (3232) فيها الأسرة الأردن في الأطباء عدد تضاعف فقد المتعددة، الصحية والرعاية الطبية المجالات في البشرية القدرات تأهيل في كبيرة قفزة تحقيق الأردن استطاع (10) لكل الأطباء عدد معدل أن أي 2023، عام نهاية في (35803) إلى 1999 عام وطبيبة طبيبا (9686) من مرات؛ ثلاث من أكثر سنة (25) خلال 127 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 129
وزارة في الأطباء عدد تضاعف نفسه، المنوال وعلى 2022. لعام (16.37) العالمي المعدل يفوق وهذا (32)، إلى (19.8) من ارتفع نسمة آلاف الفترة. هذه خلال مرات ثلاث حوالي الصحة معدل أيضا وارتفع وممرضة. ممرضا (31479) إلى 1999 عام وممرضة ممرضا (6240) من مرات خمس المؤهلين الممرضين عدد وتضاعف العالمي. المعدل من قريب وهذا (35.8)، إلى (29.1) من نسمة آلاف (10) لكل الممرضين عدد الجائحة، من الأولى الأسابيع في انهارت عريقة صحية أنظمة العالم شاهد ولقد العالم، في الصحية للأنظمة تاريخيا اختبارا كورونا جائحة شكلت وكفاءة الدولة قدرات عن كشفت متعددة أوجه في الأردنية بالاستجابة تمثلت ومرنة قوية استجابة الأردني الصحي النظام أثبت الذي الوقت في المسسمات جميع من جزء وخصص سريرا، (5353) إلى سرير (400) من العزل أسرة زيادة وتم ميدانية، مستشفيات ست شيدت إذ أجهزتها، الاستيعابية القدرة لزيادة الخاصة؛ المستشفيات من عددا الصحة وزارة واستأجرت للعزل. أقسام فيها وافتتحت كورونا، لمرضى العسكرية تم أن بعد 2021 الثاني كانون 13 في التطعيم حملات وبدأت بالفحوص، الخاصة الطبية الشرائح وبإحضار الفحص بحملات مبكرا الأردن بدأ 2022 عام منتصف في الأردن في التطعيم نسبة ووصلت جدا، سريع وبشكل للقاح المنتجة الأدوية شركات جميع من كورونا لقاح على الحصول أخرى. دول في حدث بما مقارنة الأضرار بأقل منها الخروج واستطاع كورونا، من جات مو أربع الأردن واجه (%74). حوالي إلى 2023 120 31 70 17 15999 126 513 ()44 1999 84 23 50 10 8659 46 226 2023): (1999- الصحية الخدمات تطؤر الموضوع المؤشر/ للمستشفيات الكلي العدد مية الحكو المستشفيات عدد الخاصة المستشفيات عدد الملكية الطبية الخدمات مستشفيات عدد المستشفيات في الأسرة عدد الشاملة الصحية المراكز عدد والطفولة الأمومة مراكز عدد مية الحكو الأسنان عيادات عدد 0128 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 130
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل الرابعة: المملكة عهد في والصحة التعليم قطاغي في المؤسسات إنشاء 2024: 1999— الفترة خلال الرابعة المملكة عهد في - المرأة. بصحة للعناية الوطني المركز إنشاء 2008 الصحية. المؤسسات اعتماد إنشاءهيئة 2008 (البترا). رانيا الملكة مستشفى إنشاء 2010 للأطفال. رانيا الملكة مستشفى إنشاء 2010 (البلقاء). الله عبد بن الحسين الأمير مستشفى إنشاء 2010 الأعضاء. لزراعة الوطني المركز إنشاء 2011 (المفرق). الشمالية البادية مستشفى إنشاء 2015 (المفرق)، العسكري طلال الملك مستشفى إنشاء 2016 (عجلون). العسكري هيا الأميرة ومستشفى السارية. والأمراض الأوبئة لمكافحة الوطني المركز إنشاء 2020 الجذعية. بالخلايا العلاج مركز إنشاء 2016 الحكومي. الطفيلة مستشفى إنشاء 2022 العسكري. اللطرون مستشفى إنشاء 2022 أ، التي والصحة التعليم قطاعي في الخدمية المؤسسات أبرز يأتي فيما طلال. بن الحسين جامعة إنشاء 1999 التقنية. الطفيلة جامعة إنشاء 2005 الألمانية. الأردنية الجامعة إنشاء 2005 جودتها. وضمان العالي التعليم مؤسسات اعتماد هيئة إنشاء 2007 العالمية. الإسلامية العلوم جامعة إنشاء 2008 التقنية. الحسين جامعة إنشاء 2016 المناهج. لتطوير الوطني المركز إنشاء 2017 المدمنين. لرعاية الوطني المركز إنشاء 2000 الأردني. التمريضي المجلس إنشاء 2002 والدواء. الغذاء مؤسسة إنشاء 2003 (إربد). اليرموك مستشفى إنشاء 2003 (البلقاء). إيمان الأميرة مستشفى إنشاء 2003 (عمان). حمزة الأمير مستشفى إنشاء 2005 وشبكة عالمية، سمعة ذات ومطارات وحديثة، متعددة موانى شبكة يمتلك الأردن وأصبح متقدمة، حلة مر إلى التجارية النقل خدمات انتقلت وبينما مة للحكو حقيقيا تحديا يشكل الركاب نقل قطاع يزال ما البضائع، وانسيابية والتجارة النقل حركة تسهيل في أسهم الذي الأمر ودولية؛ محلية طرق أنجزت. التي العديدة المشاريع من الرغم على والمجتمع الطيران تنظيم هيئة أنشئت 2007 عام وفي 2002، عام الأردنية البحرية الهيئة فأنشئت النقل، لقطاع واسعة هيكلة إعادة عملية جرت 2003 عام منذ f2010• عام وفي المدني، وتشمل حدودها، داخل النقل عن مسؤولة الكبرى عمان أمانة أصبحت 2007 عام من وبدءا البري، النقل هيئة نشئت ضمن النقل تنظيم صلاحيات قوانينها بموجب والاقتصادية التنموية المناطق منحت كما الركاب. نقل وأنظمة وحلول التحتية البنية مسؤولياتها حدودها. تسيير على عمان مدينة داخل السريع التردد حافلات مشروع يقوم للنقل. حلول لإيجاد الأخيرة السنوات في كبيرة خطوات عمان أمانة اتخذت واشتمل 2022. عام للمشروع التجريبي التشغيل وبدأ الغزال، عين طارق- وصلة مع تقريبا كيلومترا (31) بطول مسارين خلال من حافلات التكنولوجيا. ووسائل التقنيات بأحدث مزودة للركاب محطات إنشاء على المشروع عمان بين عام نقل خدمات لتوفير تقريبا كم 20 بطول مسار لتدشين فيسعى والزرقاء، عمان مدينتي بين للربط السريع التردد حافلات مشروع أما التحسينات من العديد وإجراء الأوتوستراد طريق وتوسعة تأهيل إعادة خلال من وذلك البيئة، على وتحافظ عالية كفاءة وذات ومنتظمة آمنة والزرقاء 2024. عام في التجريبي التشغيل ويبدأ المشروع ينتهي ان المتوقع ومن المرورية 1290 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 131
خط، (41) على حافلة إطاره(271) في وتعمل 2022، عام والثانية 2019، عام الأولى مرحلتين؛ على عمان باص مشروع نفذ متصل، سياق وفي كيلومترا. (870) مساراته شبكة طول ويبلغ في العام النقل خطوط هيكلة لإعادة الشمولي المخطط أبرزها: الخدمات، جودة لتحسين النقل مجال في المشاريع من حزمة الحكومة ونفذت المحافظات، مراكز في والوصول الانطلاق مراكز تأهيل إعادة ومشروع الحكومية، الأردنية الجامعات لطلبة الأجور دعم ومشروع ، المملكة وغيرها. الخارجية للسفريات الموحد والمركز والشحن الركاب نقل في إقليميا مركزا عمان من وتجعل الأردني، الاقتصاد تطور حركة تواكب حديثة جوي وشحن نقل خدمات توفير من بد لا كان عمان مطار ثم العقبة ومطار علياء الملكة بمطار بدءا الوطنية المطارات منظومة لتحديث المطلوبة الخطوات اتخذت الأساس هذا وعلى الجوي. المدني. العام القطاعين بين وبالشراكة عاما، (25) ولمدة (H0T)، الملكية وإعادة والتشغيل البناء بأسلوب عطاء بطرح 2007 عام المطار مشروع بدأ مسافر ملايين (0) لحوالي يتسع حديثا مطارا علياء الملكة مطار وأصبح 2013، عام وافتتح المشروع، من الأولى حلة المر ونفذت والخاص، مليون (12) إلى لتصل للمطار السنوية الاستيعابية الطاقة رفع الذي الأمر الجديد؛ المسافرين لمبنى الثانية حلة المر افتتحت 2016، عام وفي سنويا. سنويا. مسافر عائد ويعد النقل)، الإدارة، (التأسيس، المطورة الشركة مع 2007 عام وقع عاما (25) مدته امتياز عقد ضمن عامة، ملكية المطار ملكية وتعد بلغت إذ المشابهة، المشروعات في العالمي المستوى على النسب أعلى من الحكومة) (حصة المشروع هذا من الأردنية الحكومة لصالح الاستثمار 2014 عام (%54,64) لتصبح النسبة هذه وزادت 2013، 2007— الأعوام خلال المطار إيرادات إجمالي من (%54,47) الاستثمار عوائد نسبة والخاص العام القطاعين بين للشراكة مشروعا (40) أفضل من الشراكة هذه وتعد رأسمالية. أو تشغيلية تكاليف أي الحكومة تتحمل أن دون من العالم. في 0130 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 132
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل السادس الفصل الأردني: السياسي النظام الدستورية الأبعاد والسياسية 131 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 133
تقوم التي لمانية البر الطبيعة ذات الدستورية الملكية النظم شريحة ضمن من وهو وراثيا، ملكيا نيابيا بوصفه الحكم نظام الأردني الدستور يعرف العالم في المقيدة أو الدستورية الملكية- الأنظمة على متعددة نماذج وهنالك السلطات"، بين "الفصل ومبدأ السلطات"، مصدر "الأمة مبدأ على التقاليد على بالمحافظة النظم هذه وتتسم وهولندا. وإسبانيا، وبلجيكا، والدنمارك، والسويد، المتحدة، المملكة في الحال هي مثلما اليوم، الحديث المختلفة. ومؤسساته عملياته في والديمقراطية الدستورية المبادئ على النص مع النظام شكل في والوراثية الملكية الرئيسة السمات وعلى استمراريته على المحافظة من الحكم نظام وتمكن تأسيسها، على عام مئة بمرور 2021 العام في المملكة احتفلت لقد إقليمية بيئة في وجوده من بالرغم والبقاء الصمود على بالقدرة حظيت التي العربية المنطقة في القليلة الأنظمة من وكان البداية، منذ بها اتسم التي والتعليمية الاقتصادية المجالات؛ مختلف في والتقدم التطور من الدولة ذلك يمنع لم المقابل في والتحول. التغير شديدة باستمرار مضطربة مستمرة بصورة والداخلية الخارجية الأزمات تضغط عندما بخاصة سهلة، تكن لم معادلة وهي والثقافية، والاجتماعية الاقتصادية والتنمية والتمدن القادمة الهجرات من وموجات مضطربة إقليمية بيئة وسط في تكون وعندما التاريخية، المنعطفات من العديد في حدث كما القرار؛ صانع على أزمة دون من الأوسط الشرق منطقة على الزمن من عقد يمر لا إذ التاريخية"، "الطوارئ عليه نطلق أن يمكن مما وحالة الخارج، من الأردن إلى قضية بمثابة وهي الفلسطينية القضية مع للأردن والرمزي والتاريخي والسياسي استراتيجي الجيو الاشتباك وذاك هذا فوق كبير، حدث أو حرب أو المنطقة. في مركزية التي والقيم السياسي النظام عليها يقوم التي بالمبادئ للتعربف الأردني، السياسي للنظام والسياسية ستورية الد الأبعاد في سنبحث الفصل هذا في طبيعة تحدد التي القواعد تمثل التي والأساسية الرئيسة الوثيقة هو الدستور كان وإذا وتطورها، تمثلها التي والمؤسسات الرئيسة والسلطات تحكمه، بالقواعد ترفدنا التاريخية والتجربة السياسي الواقع فإن بالدولة، وعلاقتهم وواجباتهم المواطنين وحقوق الدولة في والسلطات سي م السا النظا السا النظا طبيعة بها تتسم التي الرئيسة والسمات السياسية الأعراف تمثل التي المكتوبة غير رئيسين؛ قسمين إلى الفصل هذا سينقسم : من سي. م التاريخية. التجربة من المستنبطة الرئيسة السمات يتناول والثاني الدستورية، الأبعاد يتناول الأول والمؤسسات السلطات الأردن: في الدستوري التطور أولا: أحكامه، عند النزول التشريعات من دونه ما وكل الصدارة صاحب الأسمى الوضعي القانون فهو الدولة، في الشرعي البناء قمة الدستور يمثل السلطات تبين التي وهي النظام، هذا عليها يقوم التي الفلسفية أو الفكرية الأسس تحدد التي فهي الدولة، في الحكم بنظام تتعلق الدستورية فالقواعد تبين كما بالأخرى، منها كل وعلاقة لاختصاصاتها، السلطات هذه من كل مباشرة كيفية وكذلك وقضائية، وتنفيذية تشريعية من جميعها، الأساسية القا. النشاط أوجه جميع فلكه في تدور أن يجب أو تدور الذي العام القانوني الإطار تمثل فهي ولهذا وحرياتهم، الأفراد حقوق أخيرا الدوله، في بوني علوه. أو الدستور شمو بمبدأ يعرف ما وهو الأخرى، القانونية القواعد سائر على الصدارة مكان لها يجعل مما تتطلب لا مرن، وبعضها سهلة، وليست التعقيد من بدرجة ترتبط بنوده بعض تعديل أو تغييره عملية أن أي جامد؛ بعضها أنواع إلى الدساتير وتنقسم قاعدة على جاء (أي ثوري طابع ذات الآخر وبعضها المنحة طريق عن جاء الدساتير وبعض سياسي، قرار أو نسبية نيابية أغلبية من أكثر التغيير عملية والدولة. الفرد بين تعاقدية عملية عبر غيرها جاء فيما ثورية) النواب (مجلس الأمة مجلس ثلثي موافقة تتطلب نصوصه من نص أي تعديل عملية أن بمعنى جامدة، طبيعة ذو الأردني الدستور أن من وبالرغم وتغييرات تعديلات إجراء من يمنع لم ذلك أن إلا التعديلات، هذه على الوطني الإجماع يشبه ما أي الملك، جلالة وموافقة الأعيان) ومجلس 0132 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 134
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل على قادرا واقعية ناحية من يجعله ما وهو التعديلات، تلك استدعت التي المتغيرات مع للتكيف الماضية؛ العقود خلال الدستور على متعددة قد جوهرية متغيرات مع التعامل في المطلوبة المرونة وعلى جهة، من الحكم ونظام الدولة عليها تقوم التي والأسس الوطنية الثوابت بين ما الجمع المحيطة. الظروف بسبب تطرأ المطلوبة، التعديلات تقترح لجان تشكيل عبر الوطنية، التوافقية من كبير بقدر الواقعية الناحية من الأردني الدستور ارتبط أخرى، ناحية من التطور في المفصلية المحطات في حدث كما وإقرارها، التعديلات تلك لمباركة الملكية الإرادة تصدر ثم الأمة، مجلسي قبل من إقرارها ويتم ,2022. 2011 العام في عليه أجريت الني والتعديلات 1952، دستور في بخاصة الدستوري، كل خلال حافظ لكنه المملكة، تأسيس منذ والتعديل، التطور عملية من مختلفة مراحل الأردني الدستور شهد الدستوري؛ التطور صعيد على بين "الفصل ومبدأ السلطات"، مصدر "الأمة مبدأ وبتأكيد الوراثية، وبالملكية بالنيابية تتمثل التي والرئيسة الجوهرية مبادئة على التعديلات تلك الأردن أن تعتبر التي الدستورية المواد تصدرت إذ الأردنية، للدولة وحضارية فكرية مرجعية تشكل التي والدينية القومية القيم وبالتزام السلطات"، الدولة، دين "الإسلام وكذاك العربية"، الأمة من جزء الأردني والشعب منه، شيء عن ينزل ولا يتجزأ لا ملكها سيادة ذات مستقلة عربية "دولة . الرسمية" لغتها العربية واللغة التغييرات لتلك استجابة وجاءت الأردنية، الدولة عمر في مفصلية تاريخية وتطورات بأحداث الدستوري التطور في الرئيسة المحطات ارتبطت لقد وبعد تأسيسها، بعد الأردن شرقي لإمارة دستور أول كان الذي 1928 العام في الأساسي بالقانون تمثلت الأولى الرئيسة فالمحطة والمتغيرات، الأردنية المملكة وإعلان البريطاني، الانتداب عن الكامل الاستقلال بعد جاء الذي 1947 العا م دستور ثم الأردنية، البريطانية- المعاهدة توقيع إلى الغربية الضفة وانضمام 1950، العام في الضفتين وحدة قرار بعد جاء الذي الثانية المملكة في 1952 العام دستور ثم 1946، العام في الهاشمية السابقة، وقيمه مبادئه تمس لم التي التعديلات من العديد ذلك بعد الدستور شهد ثم طلال، الملك إلى المؤسس الملك من الحكم وانتقال الأردن، (التي الغربية الضفة خسارة إلى أدت التي 1967 العام وحرب 1958 عام في العراق مع الوحدة منها المحيطة، للتحديات استجابة جاءت لكنها تأجيل في الملك وصلاحيات ومدته النواب بمجلس المتعلقة المواد على تعديلات استدعى مما الهاشمية)، الأردنية المملكة من جزءا حينها كانت خطيرة. إقليمية أمنية تحديات تواجه الدولة كانت وقت في 1965 عام في وحمايته الحكم بانتقال ارتبط ما ومنها النيابية، الانتخابات العقد، طريق عن نشأت التي الدساتير من وهو الأردن، في والدستورية السياسية الحياة في كبيرة تحول نقطة 1952 عام دستور يعد النيابي. المجلس في المنتخبين ممثليه حلال من والشعب الحاكم بين م أبر فقد الدساتير: بقية عن 1952 العام دستور به يمتاز ما وأهم يعتمد كامل، وراثي ملكي نيابي سياسي نظام إلى الحكم نظام تحول إذ الحكم، نظام مجال في متطورا دستورا يعد أنه 1. هذه بين المتبادلة الرقابة من إطار في بعض عن بعضها السلطات واستقلال مرن، بشكل الثلاث الشلطات بين الفصل مبدأ السلطات. مصدر الأمة أن على تنص التي الدستور من (24) المادة في ذلك تمثل وقد الشلطات، مصدر الأمة أن الدستور أقر 2. الأمة. سيادة لمبدأ ترسيخا الدستور؛ في المبين الوجه على سلطاتها وتمارس الشلطات، 133 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 135
مسؤولة الحكومة تكون وأن وطموحاته، همومه عن ويعبر الشعب يمثل باعتباره وسلطاته النواب مجلس صلاحيات توسيع 3. الثقة يحجب وأن أعمالها، تباشر لكي للحكومة الثقة يمنح أن المجلس يستطيع بحيث النواب مجلس أمام مباشرة مسؤولية الدستور. بموجب الاستقالة على فتجبر عنها القانون أمام متساوين الأردنيين فعد المساواة، قوامها أساسية قاعدة إلى استنادا للمواطنين العامة والحريات الحقوق نظم . الدين. أو اللغة أو العرق في اختلفوا وإن والواجبات الحقوق في بينهم نمييز - لا بالعديد الإطاحة إلى أدت التي العربية الشعبية الانتفاضات مرحلة 11()2$ العام دستور في التعديلات أبرز جاءت الثاني عبدالله الملك عهد وفي بالمبادرة الأردن في الحكم نظام أمسك فيما الداخلية، والحروب الفوضى من مرحلة في الدول من العديد وأدخلت المنطقة، في الحكم أنظمة من التعديلات وبعض والأحزاب، والانتخاب السياسي، للعمل الناظمة القوانين على تعديلات اقترحت وطني حوار لجنة تشكيل عبر الإصلاحية على التعديلات تلك وعملت نفسه، العام في فعلا تم ما وهو تعديلات، واقتراح الدستور لمراجعة لجنة الثاني عبدالله الملك شكل ثم الدستورية، وغيرها الدستورية، المحكمة وإنشاء السياسي، النظام في دوره وتعزيز الحل، من النواب مجلس تحصين خلال من التشريعية، السلطة دور تعزيز الديمقراطية. الركائز تقوي بنود من 2021، العام في السياسية المنظومة لتحديث لجنة الثاني عبدالله الملك شكل أن بعد 2022، العا في جاءت فقد الثانية الجوهرية التعديلات أما على تعديلات اقتراح البلاد في المختلفة السياسية والتيارات القوى مثلت التي اللجنة إلى الملك وعهد الأردنية، الدولة مثوية بمناسبة وذلك بولادة يسمح بما الانتخاب، وقانون السياسية الأحزاب عمل وتطوير الديمقراطي المسار لتعزيز السياسية، للحياة الناظمة والقوانين الدستور التي الدستورية التعديلات من بالعديد القيام وتم وأحزاب، انتخاب قانونا صدر إذ فعلا؛ تم ما وهو القادمة، حلة المر خلال لمانية بر حزبية حكومات من النواب مجلس انتخابات في المشاركة له يحق من سن تخفيض مثل الأردني، الدستور في والحقوقية الديمقراطية للمفاهيم جديدا زخما أعطت الأردني. الوطني للأمن مجلس وتشكيل الإعاقة ذوي حقوق وحماية الشباب، ودور دورها وتعزيز المرأة حقوق وتأكيد عاما، 25 إلى 30 الثلاث والشلطات الدستور الحكم ونظام الدولة الأول الفصل يعرف مادة، 131 ومن رئيسة فصول عشرة من 2022) العام في الأخيرة نسخته (في الأردني الدستور يتكون التنفيذية الشلطة والرابع الشلطات، عن عامة أحكاما الثالث والفصل وواجباتهم، والأردنيات الأردنيين حقوق الثاني الفصل ويتناول الأردن، في نفاذ والعاشر عامة، مواد والتاسع المالية، الشؤون والثامن القضائية، الشلطة والسابع التشريعية، الشلطة والسادس الدستورية، المحكمة والخامس والإلغاءات. القوانين المادة وتنص بينها، فيما والتوازن الشلطات تقسيم على يقوم أنه يعني وهذا "، وراثي ملكي نيابي "نظام بأنه الحكم نظام الأردني ستور الد يحدد الأمة مجلس ويتألف والملك، الأمة بمجلس تناط التشريعية الشلطة أن على (25) المادة وتنص الشلطات، مصدر الأمة أن على الدستور من (24) المادة وتنص الدستور، أحكام وفق وزرائه بواسطة ويتولاها بالملك تناط التنفيذية الشلطة أن على (26) المادة وتنص والنواب، الأعيان مجلسي من ودرجاتها. أنواعها اختلاف على المحاكمة تتولاها مستقلة القضائية الشلطة أن على (27) 0134 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 136
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل المواد إلى بالنسبة بالوزراء. متعلقة وأخرى بالملك متعلقة دستورية مواد وهنالك والوزراء، الملك من تتكون فإنها التنفيذية الشلطة صعيد على متعلق هو ما ومنها الملك يتولى بمن المرتبطة والأحكام بالشروط يتعلق ما منها المهمة، القضايا من العديد على تنص فهي بالملك تتعلق التي إلى ثم سناء أبنائه أكبر إلى العرش صاحب من الحكم "ينتقل أنه على الدستور ينص إذ الدولة، في الأخرى بالشلطات وعلاقته الملك حيات بصلا عن أما مسلمين، أبوين ومن شرعية زوجة من مولودا عاقلا مسلما يكون أن الملك يتولى فيمن ويشترط "، طبقة بعد طبقة الأكبر، الابن أبناء أكبر والجوية، والبحرية البرية للقوات الأعلى القائد وهو ومسؤولية، تبعة كل من مصون وهو الدولة رأس فهو الدستورية، ومكانته الملك صلاحيات وهو القانون، أحكام وفق النواب لمجلس الانتخابات بإجراء الأوامر يصدر الذي وهو المعاهدات، ويبرم الصلح ويعقد الحرب يعلن الذي وهو أحد إعفاء أو والأعيان النواب، مجلس حل في الحق وله الدستور، أحكام وفق ويفضه، ويؤجله ويفتتحه الاجتماع، إلى الأمة مجلس يدعو الذي تنسيب على بناء استقالتهم ويقبل ويقيلهم الوزراء ويعين استقالته، ويقبل ويقيله الوزراء رئيس يعين والملك العضوية، من الاعيان مجلس أعضاء المدنية الرتب ويسترد ويمنح ينشى الذي هو والملك استقالتهم، ويقبل رئيسا، بينهم من ويعين الأعيان مجلس يعين والملك الوزراء، رئيس خاص. بقانون غيره إلى السلطة هذه يفوض أن وله الأخرى، الشرف وألقاب والأوسمة والعسكرية من صلاحياته الملك ويمارس المختصين، الوزراء أو الوزير أو الوزراء رئيس من موقعة الإرادة وتكون ملكية، بإرادة صلاحياته الملك ويمارس الأعيان مجلس رئيس وتعيين للملك، نائب وتعيين العهد ولي اختيار بينها: من معينة، حالات في المختصين الوزراء أو الوزراء رئيس توقيع دون رئيس وتعيين استقالته، وقبول القضائي المجلس رئيس وتعيين العضوية، من أعضائه من أي إعفاء أو استقالة وقبول المجلس وحل وأعضائه، قاضي وتعيين استقالاتهم، وقبول العام الأمن ومدير المخابرات ومدير الجيش قائد وتعيين استقالاتهم، وقبول وأعضائها ستورية الد المحكمة رئيس وتعيين خدماته، إنهاء أو استقالته وقبول العام المفتي وتعيين خدماتهما، وإنهاء استقالاتيهما وقبول الشرعي القضاء مجلس ورئيس القضاة الملك. ومستشاري الهاشمي الملكي البلاط ووزير الهاشمي الملكي الديوان عبر يتولاها التي وتلك الحكومة، دون من مباشرة الملك يتولاها التي والسلطات الصلاحيات بين أميز الأردني، اللدستور قراءتي خلال من ذلك. تفسير في نظري وجهة وأوضح الحكومة، عن النواب مجلس أمام مشتركة مسؤولية مسؤولون للوزراء ومجلس للوزراء رئيس وهنالك الوزراء، فهم التنفيذية السلطة من الثاني الطرف أما الداخلية الدولة شؤون جميع الوزراء مجلس ويتولى وزارته، أعمال عن النواب مجلس أمام مسؤول وزير كل أن كما للدولة، العامة السياسة الملك "أوامر بأن الدستور من (49) المادة وتنص أخرى. هيئة أو لشخص قانون أي أو الدستور بموجب به يعهد أو عهد ما باستثناء والخارجية، مسوؤليتهم". من الوزراء تخلي لا والخطية الشفوية منعقدا، المجلس كان إذا التأليف، تاريخ من واحد شهر خلال النواب لمجلس الوزاري ببيانها تتقدم أن تتألف وزارة كل على الدستور ويوجب إذا الثقة على الوزارة وتحصل البيان، ذلك على الثقة تطلب وأن منحلا. المجلس كان إذا الجديد المجلس اجتماع تاريخ من واحد شهر وخلال عدم المجلس قرر وإذا النواب، مجلس أمام الوزراء بأحد أو بالوزارة الثقة وتطرح النواب، مجلس أعضاء من المطلقة الأغلبية لصالحها صوتت عدم قرار كان وإذا تليها، التي الوزارة بتشكيل رئيسها تكليف يجوز ولا تستقيل، أن عليها وجب أعضائه مجموع من المطلقة بالأكثرية بالوزارة الثقة منصبه. اعتزال عليه وجب الوزراء بأحد خاصا الثقة للسلطة الرئيسة والوظيفة النواب. مجلس والثانية الأعيان، مجلس الأولى غرفتين، من ويتكون الأمة"، "مجلس هي الدستور في الثانية الشلطة عضو يكون أن ويجب الملك، فيعينهم بالأعيان يتعلق فيما وأعمالها. التنفيذية الشلطة وبمراقبة القوانين، بتشريع تتمثل النيابية الأنظمة في التشريعية 350. CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 137
مناصب أشغلوا والذين السابقون والوزراء الوزراء، رؤساء الآتية: الفئات إحدى من يكون وأن عمره، من شمسية سنة أربعين أتم قد الأعيان مجلس المحكمة وأعضاء ورئيس الشرعية، العليا والمحكمة العليا، الإدارية والمحكمة التمييز محكمة وقضاة ورؤساء النواب، مجلس ورؤساء قيادية، الشخصيات من هؤلاء ماثل ومن مرتين من أقل لا للنيابة انتخبوا الذين السابقون والنواب فصاعدا، لواء رتبة من المتقاعدون والضباط ستورية، الد عدد نصف الأعيان مجلس أعضاء عدد يتجاوز ألا على الدستور وينص والوطن. للأمة وخدماتهم بأعمالهم واعتماده الشعب ثقة على الحائزين منهم. مدته انتهت من تعيين إعادة ويجوز سنوات، أربع كل الأعضاء تعيين ويتجدد سنوات، أربع الأعيان مجلس في العضوية ومدة النواب، مجلس النواب. مجلس حل حال في الأعيان مجلس جلسات وتوقف تعيينه. إعادة كذلك ويجوز سنتان، الأعيان مجلس رئيس ومدة مجلس ومدة الانتخاب، لقانون وفقا ومباشرا وسريا عاما انتخابا أعضاؤه فينتخب النواب)؛ مجلس وهي التشريعية( السلطة من الثانية الغرفة عن أما مدة تمديد صلاحية وللملك المجلس، مدة انتهاء تسبق التي الأربعة الأشهر خلال الانتخاب إجراء الدستور ويوجب شمسية، سنوات أربع النواب من بسبب تأخر أو المجلس مدة انتهاء عند الانتخاب يتم لم فإذا السنتين، على تزيد ولا واحدة، سنة عن تقل لا مدة إلى ملكية بإرادة النواب مجلس مجلس يستعيد الأربعة الشهور انتهاء عند الانتخاب يجر ولم النواب مجلس حل وإذا جديد. مجلس ينتخب حتى قائما المجلس فيبقى الأسباب، جديد. مجلس انتخاب حين إلى أعماله في ويستمر يكن، لم الحل وكأن فورا ويجتمع الدستورية، سلطته كامل المنحل النواب عهدها في النواب مجلس يحل التي والحكومة نفسه، للسبب الجديد المجلس حل يجوز فلا ما لسبب النواب مجلس حل إذا أنه الدستور وينص التي الحكومة بتشكيل رئيسها تكليف يجوز ولا الحل، تاريخ من أسبوع خلال تستقيل المجلس) مدة انتهاء تسبق (التي الأخيرة الأربعة الأشهر قبل الانتخاب. تاريخ من الأقل على يوما ستين قبل يستقيل أن للانتخابات نفسه ترشيح يريد الذي الوزير وعلى تليها، القوانين مشروعات وتقر انتخابه، إعادة ويجوز واحدة شمسية سنة لمدة له رئيسا العادية الدورة بدء في النواب مجلس ينتخب أن الدستور ويشترط أحد على المجلسين بين خلاف هنالك كان حال وفي الملكية، الإرادة ثم الأعيان، ومجلس النواب، مجلس أغلبية عبر الحكومة من المقدمة مشتركة جلسة في المجلسان فيجتمع معدل، غير أو معدلا الآخر المجلس وقبله مرتين المشروع المجلسين أحد ورفض القوانين، مشروعات الحاضرين. الأعضاء ثلثي بأكثرية المشترك المجلس قرار يصدر أن المشروع لقبول ويشترط الأعضاء، أصوات ثلثي موافقة القرار لصدور بد لا أي والأعيان)؛ (النواب المجلسين لكلا الثلثين بأغلبية القوانيين بعض إقرار على الدستور وينص المحاسبة وديوان للانتخاب المستقلة والهيئة والقضاء السياسية والأحزاب والانتخاب للأحزاب الناظمة بالقوانين متعلقا القرار كان حال في الشخصية. والأحوال والجنسية الفساد ومكافحة والنزاهة نشاط: المختلفة، والصلاحيات بينهما المتشابهة الصلاحيات بتوضيح والأعيان النواب مجلسي بين أقارن الأردني، الدستور دراستي خلال من المجلسـين. تشكيل طريقة في الاختلاف طبيعة وأفسر لغير قضائهم في عليهم سلطان لا مستقلون "القضاة أن على الدستور وينص القضائية". "السلطة فهي السياسي النظام في الثالثة الشلطة أما المتعلقة الشؤون جميع القضائي المجلس ويتولى القانون، أحكام وفق ملكية بإرادة ويعزلون والشرعية النظامية المحاكمة قضاة ويعين القانون"، في القضاء حق وحدها الشرعية للمحاكم فإن والجزائية؛ المدنية الشؤون جميع في القضايا في النظامية المحاكم تختص وبينما النظاميين، بالقضاة 0136 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 138
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل تعترف الذين المسلمين لغير هنالك ذلك إلى بالإضافة الإسلامية. بالأوقاف المتعلقة والأمور الدية وقضايا للمسلمين الشخصية الأحوال مسائل بهم الخاصة الشخصية الأحوال بقضايا تختص الدينية للطوائف مجالس الحكومة- بهم الأردن: في المحاكم أنواع البداية (محكمة الثانية الدرجة ومحاكم والبداية)، (الصلح، الأولى الدرجة محاكم من كلا وتشمل النظامية: المحاكم 1. القضاء جهة تتولى التي العليا الإدارية والمحكمة المملكة، في قضائية هيئة أعلى التمييز ومحكمة الاستثنائية)، بصفتها الإداري. إلى: وتقسم : الخاصة المحاكم 2. الجمارك، واستئناف الجمارك، وبداية الدولة، أملاك وصيانة الكبرى، الجنايات هي: نظاميون قضاتها جميع خاصة محاكم البلديات. ومحاكم والمياه، الأراضي وتسوية الدخل، ضريبة واستئناف العمالية والمحكمة الشرطة، ومحكمة العسكرية، والمحاكم الدولة، أمن مثل: النظاميين، غير من بعضهم أو قضاتها خاصة محاكم الخاصة. الأخرى. الدينية الطوائف ومجالس الشرعية، المحاكم من: كلا وتشمل الدينية: المحاكم 3. الملكية الإرادة صدور بعد التشريعية الشلطة عن تصدر التي القوانين فيها وتنشر الوزراء، رئاسة عن تصدر الأردنية: الرسمية الجريدة الرسمية الجريدة قانون حدد وقد الوزارات. تسئها التي والتعليمات الوزراء مجلس يصدرها التي الأنظمة إلى بالإضافة عليها، بالموافقة الدولة من الصادرة والأوامر المقررة، والإجراءات والأنظمة، والقوانين، التشريعات، وهي: الرسمية، الجريدة في تنشر التي المواد والأوسمة)، البلديات، شؤون (مثل: الرسمية المعاملات مسمى تحت تندرج قرارات وأي الرسمية، والبلاغات والإعلانات والحكومة، للكافة. وإعلانها الجديدة والتشريعات المقرة بالقوانين المواطنين وإبلاغ وواجباتهم المواطنين حقوق اختلفوا وإن والواجبات الحقوق في بينهم تمييز لا سواء، القانون أمام "الأردنيين أن على وينص وواجباتهم، المواطنين حقوق الدستور يحدد ويؤكد المواطنين، لجميع الفرص وتكافؤ الطمأنينة وتكفل إمكانياتها، حدود ضمن والتعليم العمل الدولة وتكفل "، الدين أو اللغة أو العرق في والطفولة الأمومة ويحمي ، حي في واندماجهم مشاركتهم ويعزز الإعاقة ذوي الأشخاص حقوق يحمي القانون أن الدستور المختلفة الحياة منا في فاعل بدور للقيام ودعمها المرأة لتمكين الدولة كفالة على الدستور ينص كما والاستغلال. الإساءة ويمنع النشء، ويرعى والشيخوخة، السياسية الحياة في المساهمة في الشباب وتمكين القانون، وسيادة والتسامح المواطنة قيم تعزيز الدولة كفالة على كذلك وينص المجتمع، بناء وابتكاراتهم. إبداعاتهم ودعم قدراتهم وتنمية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية جريمة ذلك ويعتبر دنيين للأر الخاصة الحياة حرمة أو العامة والحريات الحقوق على اعتداء كل ويمنع مصونة، الشخصية الحرية أن الدستور كد ويؤ على قبض حال وفي القانون، أحكام وفق إلا حريته تقيد أو يحبس أو يوقف أو أحد على يقبض أن جواز عدم كذلك ويؤكد القانون، عليها يعاقب 137 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 139
كما معنويا، أو بدنيا إيذاؤه أو الأشكال من شكل بأي تعذيبه يجوز ولا الإنسان، كرامة يحفظ بما معاملته فيجب حريته قيدت أو حبس أو شخص أي به. يعتد لا تهديد أو إيذاء أو تعذيب أي وطأة تحت شخص أي عن يصدر قول وكل القوانين، تجيزها التي الأماكن غير في حجزه يجوز لا المساكن وحرمة الأردنية، الديار عن أردني إبعاد يجوز فلا التنقل؛ حرية منها: والحقوق، الحريات من متكاملة منظومة على الدستور ينص كما بحسب عادل تعويض ومقابل عامة، لمنفعة إلا أحد ملك يستملك فلا الملكية حق وحماية بالقانون، المبينة الأحوال في إلا دخولها جواز وعدم بالنظا مخلة تكن لم ما المملكة، في المرعية للعادات طبقا والعقائد الأديان بشعائر القيام حرية بحمي و لة- فالد العقيدة، وحرية القانون، يحدد ما ووسائل والنشر والطباعة الصحافة وحرية والرياضي، والثقافي والفني الأدبي والإبداع العلمي والبحث والتعبير، الرأي حرية الدولة تكفل كما تكون أن على والنقابات، والجمعيات الأحزاب تأسيس وحرية القانون، حدود ضمن الاجتماع في الحق فللأردنيين ، الاجتماع وحق الإعلام، مواردها. ومراقبة والأحزاب والنقابات الجمعيات تأليف طريقة القانون وينظم سلمية، ووسائلها مشروعة غاياتها مبادئهم بسبب السياسيين اللاجئين تسليم يجيز ولا الحكومة، مدارس في مجاني وهو للأردنيين، إلزامي الأساسي التعليم أن على الدستور وينص المواطنين. لجميع حقا العمل الدستور ويعتبر السياسية، الرئيسة. الأمور من جملة على حرص الأردني الدستور أن يتضح سبق مما نشاط: طرف كل حقوق بتوضيح مجموعة كل وتقوم عمل، مجموعات إلى تقسيمهم يمكن الأردني، الدستور على الطلبة اطلاع خلال من وواجباته: التالية الأطراف من المواطنون. الأعيان، مجلس النواب، مجلس الحكومة، الملك، التطبيقات وتعريف الدستور، نصوص داخل الشلطات توازن مفهوم ترجمة تمت كيف تتضمن واستنتاجات خلاصة توضع ثم الشلطات". مصدر "الأمة لمبدأ الفعلية للنقاش: قضية ! السياسية. الحياة تنشيط في الدستورية التعديلات أهمية • والدستورية السياسية المؤسسات ثانيا: للانتخاب المستقلة الهيئة 1. النيابية الانتخابات "إدارة مهمة للدستور، وفقا تتولى، التي للانتخاب المستقلة الهيئة إنشاء تم 2011، العام في الدستورية التعديلات ضمن من عليها الإشراف أو أخرى انتخابات أي إدارة المستقلة الهيئة تكليف الوزراء لمجلس ويمكن القانون"، لأحكام وفقا عامة، انتخابات وأي والبلدية تولت اللحظة تلك ومنذ 2012، العام في عملها للانتخاب المستقلة الهيئة بدأت ولقد الانتخابات، بإجراء قانونا المخولة الجهة طلب على بناء 2022 العام في الدستورية التعديلات على وبناء والتجارة. الصناعة غرف مثل: أخرى، وانتخابات والبلدية، النيابية الانتخابات على الإشراف الهيئة 0138 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 140
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل المستقلة، الهيثة ا/ السياسية، الأحزاب شؤون على الإداري الإشراف مهمة للهيئة أضيفت فقد شؤونها. ومتابعة الأحزاب، تأسيس مثل: العالمية المعايير بتطبيق للانتخاب مستقلة هيئة وجود أهمية وتكمن عن الكاملة واستقلاليتها الانتخابات، تجري التي الجهة بحيادية المتعلقة في للمترشحين ومؤسسية وقانونية دستورية ضمانة يمثل ما وهو الحكومة، س لمدة ملكية بإرادة مجلسهم ورئيس الهيئة مفوضو يعين إد الانتخابات، المقترحة بالأسماء قائمة الملك الى ترفع حيث للتجديد قابلة غير سنوات المجلس، ورئيس النواب مجلس ورئيس الاعيان مجلس رئيس من كل وعضوية الوزراء رئيس برئاسة لجنة من إعدادها يتم المجلس في للتعيين وحيادية. بنزاهة الانتخابات إدارة من لها وتمكينا لاستقلاليتها، تعزيزا وإداري؛ مالي واستقلال اعتبارية بشخصية الهيئة وتتمتع والأنظمة والانتخاب الأحزاب بقوانين يتعلق فيما والتنوير بالتوعية ترتبط الرئيسة المهمات من بعدد الهيئة تقوم السابقة، المسؤوليات إلى بالإضافة شهادة يمنح وأصبح 2020، عام في السياسية والأحزاب الانتخابات بحقل يتخصص الذي الأردني الانتخابي المعهد أنشى ولقد بها، المتعلقة بهذا المتخصصة والإقليمية الدولية المؤسسات من العديد مع والتشبيك الشراكة ويتولى الأردنية، الجامعة مع بالتعاون التخصص بهذا الماجستير الدستورهة المحكمة ععييي مف الدستورية المحكمة المجال. الدستورية المحكمة 2. دستور على جرت التي التعديلات بموجب الدستوريه المحكمة أنشئت الد المحكمة وتعد 2011، عام في العالم في المؤسسات أبرز من ستورية وتصدر النافذة والأنظمة القوانين دستورية على بالرقابة تختص إذ المتقدم، الحكم يحدد لم ما مباشر بأثر نافذة أحكامها وتكون الملك، باسم أحكامها إذا الدستور نصوص تفسير حق الدستورية وللمحكمة لنفاذه، آخر تاريخا الأمة مجلسي أحد من بقرار أو الوزراء، مجلس من بقرار ذلك إليها طلب الرسمية. الجريدة في نشره بعد المفعول نافذ قرارها ويكون بالأغلبية، المحاكم فيها تنظر التي القضايا عن مختلفة أحكامها طبيعة لأن القضائية؛ السلطة تتبع فلا بذاتها، مستقلة قضائية هيئة الدستورية المحكمة وتعد للتجديد. قابلة غير سنوات ست العضوية مدة وتكون ملكية، بإرادة الدستورية المحكمة أعضاء ويعين الأحرى. النظام بشكل تعنى التي أهمية الأكثر الوثيقة بوصفه القوانين، على الدستور شمو مبدأ تكرس أنها في وقيمتها الدستورية المحكمة أهمية تكمن غموض وقع إذا الدستور بتفسير المختص الطرف هي فالمحكمة والواجبات، والحقوق السلطات وتنظيم بالدولة المواطن وعلاقة السياسي نص آلية عبر القوانين دستورية من التأكد ويتم وقيمه، الدستور أحكام القوانين بعض تنقض أن دون يحول الذي الطرف وهي مواده، بعض حول القرار يصدر أن على النواب، مجلس أو الأعيان مجلس على النافذة والأنظمة القوانين دستورية في المباشر الطعن حق يقتصر إذ الدستور؛ عليها خلال من أو الدستورية، المحكمة أمام الطعن الوزراء لمجلس أيضا ويحق المعني، المجلس أعضاء عدد ربع عن يقل لا ما بموافقة (بالطعن) أن جدي الدفع أن وجدت إن المعنية المحكمة وعلى الدستورية، بعدم الدفع الدعوة أطراف من لأي يجوز إذ المحاكم؛ أمام المنظورة الدعوى الدستور. أحكام وفق الدستورية المحكمة إلى تحيله 1390 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 141
المتتام طد وع ير الفساد ومكافحة النزاهة هيئة 3. الهيئة أهداف حدد الذي الفساد مكافحة هيئة قانون صدر 2006 العام في الجديدة والمعطيات الحاجة استدعت ثم فسادا، تعد التي الأفعال وبين ومهامها، الجديدة التعديلات تضمنت حيث 2012، عام كان الأول عليه؛ تعديلين إجراء الفساد، قضايا في والخبراء والمبلغين للشهود الحماية بتوفير خاصة قانونية مواد عليه الحصول تم امتياز أو اتفاق أو عقد بأي العمل وقف صلاحية الهيئة ومنح من بها الخاصة والعقوبات الفساد جرائم أيضا التعديل واستثنى فساد، فعل نتيجة بالتقادم. السقوط أضيفت وبموجبه 14()2" لسنة 16 رقم "القانون بموجب فكان الثاني التعديل أما المصالح في تعارض إلى تؤدي قد منافع أو ممتلكات أو استثمارات عن الإفصاح أو الإعلان وعدم المشروع، غير والكسب الأموال غسل جرائم إعلانها. عن للممتنع مباشرة غير أو مباشرة شخصية منفعة تحقيق شأنها من وكان قانون " فكان للنزاهة، وطني ميثاق لوضع ملكية لجنة شكلت القانون سيادة مبدأ والتزام النزاهة قيم ترسيخ بأهمية الوطني الاهتمام تعاظم ومع "هيئة هي واحدة هيئة في المظالم وديوان الفساد مكافحة هيئة دمج بموجبه وتم مخرجاته، أحد 2016" لسنة 13 رقم الفساد ومكافحة النزاهة حفاظا انتشاره؛ دون والحؤول وعزله، وتطويقه كافة، بأشكاله ومكافحته للفساد، مناهضة وطنية بيئة خلق على للعمل الفساد"؛ ومكافحة النزاهة وتأهيل والمؤسسي، الفردي السلوك ومعايير النزاهة قيم وترسيخ الوطنية، النزاهة منظومة تفعيل على العمل خلال من وذلك الوطن، موارد على . الفرص وتكافؤ والمساواة العدالة مبادئ وتحقيق والمحاسبة، المساءلة مبدأ وإعمال القانون، سيادة وتعزيز الرشيدة، الحوكمة قيم بموجب القانون هذا على تعديلات أجريت الثغرات، بعض وتلافي استقلاليتها وتكرييس الهيئة عمل لتفعيل استجدت لمعطيات وفقا م لدى الثروة نمو مراقبة حق ومنحها مجلسها، وتحصين ، صلاحياتها وتوسيع الهيئة، استقلالية تأكيد أبرزها: من كان 2019" لسنة 25 رقم "القانون الفساد، أفعال من المتحصلة الأموال استرداد في المساهمة صلاحية منحها إلى إضافة المشروع، غير الكسب قانون في المشمولين المسؤولين بهم. الصلة وذوي والخبراء والشهود المبلغين بحماية خاص نظام إصدار على علاوة القانون، بأحكام الدولية المؤسسات موظفي شمول وكذلك عالجتها التي والقضايا الهيئة أعمال يتضمن للنزاهة، ومؤشرا سنويا تقريرا والمستمر، اليومي الرقابي عملها إلى بالإضافة المستقلة، الهيئة وتصدر الخ. والمبلغين... الشهود وحماية المسترةة، الأموال استرداد مثل: بها، المكلفة والمهمات بالوحدات الخاص والعمل العام، خلال المشروع: غير الكسب قانون مي الحكو الجهاز داخل الفساد ومنع العام المال لحماية القانون هذا ويهدف 2013، العام في المشروع" غير "الكسب قانون أقر مال كل " بأنه: المشروع غير الكسب القانون يعرف إذ "، هذا؟ لك أين "من المعروف للمبدأ عملي - قانوني تطبيق وهو والبيروقراطي، وظيفته أو منصبه استغلال بسبب لغيره أو لنفسه القانون هذا أحكام عليه تسري شخص أي عليه يحصل أو حصل منقول غير أو منقول لأولاده أو لزوجه أو له المنقول غير أو المنقول المال على طبيعي غير نمو أو زيادة وكل منها، أي صفة بحكم أو يشغله، الذي المركز أو . الزيادة" لتلك مشروع غير مصدر إثبات عن وعجز القصر، 0140 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 142
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل للنقاش: قضية ! الفساد. مكافحة في المواطن دور •أهمية الأردني السياسي النظام سمات ثالثا: مؤسسات صعيد على الأردني السياسي السلوك لفهم مهما مصدرا 1921 العام في تأسيسها منذ البلاد به مرت وما الأردنية السياسية التجربة تشكل تحيط التي السياسية والشروط والاقتصادية الاجتماعية التحولات مع ومتداخلة مرتبطة سمات وهي والمجتمع، الدولة بين العلاقة طبيعة أو النظام العملية. هذه تحكم التي والقيم ومحدداته السياسي القرار صنع عملية لفهم إطارا وتشكل ومؤسساتها، بالدولة استراتيجي عربي مشروع من تمثله وما فيها، الهاشميين وبدور الكبرى، العربية الثورة بمشروع ارتبط الأردنية الدولة تأسيس فإن سابقا ذكرنا وكما وثقافية حضارية هوية وشكلت الأردنية، الدولة حكمت التي القيم تشربتها التي ذاتها المبادئ وهي الحديث، العصر في والدخول والتقدم للنهوض هذا. يومنا وحتى الدولة تأسيس منذ لها وفكرية الإسلامي المربي الممق 1. اهتمامات تزال- وما ارتبطت- فداخليا السواء، على والخارجية الداخلية السياسات على بوضوح للبلاد الإسلامية العربية الهوية انعكست لقد تأسست فقد والإسلامية، القومية بالقضايا الأردني العام والرأي السياسية والتنشئة والإعلام الأردنية الوطنية والثقافة السياسية النخب واتجاهات القومية القضايا عن بعيدا والتاريخية السياسية المراحل من حلة مر أي في الأردن يكن ولم والإسلامية. القومية بالرسالة ترتبط قاعدة على الدولة في الأردن ودخل هناك، الاستيطاني الصهيوني المشروع مواجهة في قضيتهم ومع الفلسطينيين الأشقاء مع الأردنيون تفاعل البداية فمنذ والعروبية، الكبرى، سوريا وحدة نحو قصيرة بفترة وفاته قبل الأول عبدالله الملك تطلعات وكانت الفلسطينيين، مع حدة الو من علاقة في الخمسينيات بداية ولبنان والأردن سورية تشمل بدولة الوحدوي مشروعه يبدأ أن يحاول وكان العربي، المشرق حيد تو محاولة في ومتواصلة مستمرة جهوده وبقيت ". وفلطت الحسين الملك عهد في ثم الفلسطينية، القضية في المبدئية لمواقفه ثمتا حياته ودفع الأقصى، المسجد أبواب على المؤسس الملك واستشهد التي 1958 العام في الرحاب قصر مجزرة وقعت أن (إلى العراق مع حدة بو 1958 العام في لاحقة حلة مر في العراق مع الأردن اندمج طلال • وإسرائيل، العرب بين الـ67 حرب في الأردن وشارك الجمهوري). الحكم نحو العراق وانتقال بالكامل، هناك الهاشمية العائلة مقتل إلى أدت من حلة مر أي في العربي المعسكر خارج الأردن يقف ولم الإسرائيليين. مواجهة في السوري الجيش لدعم 73 الـ حرب في أردنية قوات وأرسل بخاصة 1991، العام في مدريد مؤتمر في الاتجاه بهذا أغلبه في العربي التوجه كان عندما إلا ائيليين الإسر مع سلام اتفاقية بتوقيع يقبل ولم المراحل، 1988 العام في الارتباط فك قرار الحسين الملك أعلن بعدما الأساس هذا على الفلسطينية السلطة وأفيمت أوسلو، اتفاقية وقعوا الذين الفلسطينيين للفلسطينيين. حيد والو الشرعي الممثل بمثابة الفلسطينية التحرير منظمة لاعتبار العربية؛ الدول وتأييد الفلسطينيين الأشقاء لرغبة وفقا 262. - 241 ص 2011، 1، ج عمان، الثقافة، وزارة 1946، 1916— ونصوص وثائق الأردن: في السياسي الفكر محافظة، علي 141 ؟ (1) CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 143
الجامعة اجتماعات في والفعالية بالنشاط دوما الأردني الدور وأتسم الثاني، عبدالله الملك عهد في نفسه العروبي القومي النهج على الأردن استمر التزامه عن حلة مر أي في يتخل ولم العربي، الصف عن الأوقات من وقت أي في الأردن يخرج ولم الإسلامي، المؤتمر منظمة واجتماعات العربية، محمود الفلسطيني والرئيس الثاني عبدالله الملك جلالة بين وقع الذي الاتفاق في ثم عربة، وادي معاهدة في الأردن وحرص ، الفلسطينية بالقضية الأردن خلاله من يهدف دور وهو 2013، العام في القدس في والمسيحية الإسلامية المقدسات وخدمة رعاية في الأردني الدور تعزيز على عباس الواضحة. الإسرائيلية التهويد مخططات مواجهة في ومقدساتها وأوقافها القدس لمدينة وديبلوماسية ودولية قانونية حماية توفير إلى من الأردني الموقف في بوضوح ظهر ما وهو الأردنية، والديبلوماسية السياسة ثوابت من رئيسا ثابتا يمثل والقدس الفلسطينية القضية من الموقف والعربية الدولية المحافل من العديد في الملك حذر إذ ترامب، نالد دو الأميركي الرئيس حلة مر خلال القدس، إلى الأميركية السفارة نقل رفض الإسلامي، التعاون لمنظمة تركيا في عقدت التي إسطنبول في الطارئة القمة وفي العربية الاجتماعات في بفعالية الأردن وشارك والإسلامية، الحرب مواجهة في الديبلوماسي خطابه من وصعد صلبا موقفا الأردن وقف لاحقة مرحلة وفي القدس. إلى الأميركية السفارة نقل رفضت والتي اللقاءات من العديد وعبر بايدين، جو الأميركي الرئيس لقائه وخلال المتحدة الأمم في الملك دعا كما 2023، العام في غزة على الإسرائيلية العزل السكان بحق غزة في ترتكب التي والمجازر الإسرائيلية الحرب وقف إلى (2024)، البحرين في العربية القمة وفي ماسية الديبلو والجهود وأسهم الفلسطيني، الشعب بحق المرتكبة المجازر لوقف والإقليمية العالمية المحافل في الملك بقيادة الأردنية الدبلوماسية ونشطت والمدنيين. غزة. على العدوان ووقف الفلسطينيين بحماية المتعلقة العربية الدول وجامعة المتحدة الأمم قرارات وإصدار صياغة في بفعالية الأردن والكهرباء، والمياه، الغذاء، من للسكان المتعمد والحرمان للمدنيين، التحتية البنى استهداف ليدين العالم كان آخر، مكان أي "في فورا. الفاعل مساءلة لتتم كانت وبالتأكيد الأساسية. والاحتياجات آخر. صراع في الأخيرة، الفترة في فعلا الحال كان وهكذا البلدان. غالبية من الدولي الصمت ذلك مع ويستمر غزة، قطاع على كاملا حصارا إسرائيل فرضت منذ أسبوعان مر فقد غزة، في ليس لكن حياة من أهمية أقل حياتنا الإسرائيليين، حياة من أهمية أقل الفلسطينيين حياة وواضحة؛ عالية العربي العالم يسمعها التي الرسالة ولكن وتتوقف الأعراق، باختلاف وتتوقف الحدود، عند تتوقف فهي محددات، لها الإنسان وحقوق انتقائي، الدضولي القانون وتطبيق الآخرين، الأديان. باختلاف جميعا". علينا كارثية ستكون المستمرين الدوليين والتقاعس اللامبالاة وعواقب جدا، خطيرة رسالة هذه 2023) 10— (21— القاهرة في السلام مؤتمر في الحسين بن الثاني عبدالله الملك جلالة خطاب من والقدس الفلسطينية القضية من الثابت الموقف 2. بأن وتتمثل الدولة، تأسيس منذ تكرست التي القيم عن والإسلامية العربية الأمة بشؤون المتعلقة القضايا مختلف في الأردني الموقف يخرج لم ولم العربي، والتكامل الوحدة إلى تسعى مشروعات أي ومع قضاياها، ومع الأمة خندق في تكون أن هي طنية والو والأخلاقية الحضارية رسالتها آخر. موقف أي الأردن على يسجل 0142 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 144
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل والمجتمعات الدول على جرت التي والشعبوية البراقة الشعارات قومية هي الأردنية الدولة بها آمنت التي القومية ليست الآخر الطرف على لكن عواطف دغدغت شعارات من وغيرها الغربية الإمبريالية ومواجهة فلسطين وتحرير والقومية العربية الوحدة شعارات فباسم وثبورا، ويلات العربية الدم، من وحمامات بالمعتقلين السجون وملء الإنسان وحقوق الحريات قمع إلى إلا الدول من كثير في تؤد لم عسكرية انقلابات وقعت الجماهير مثابرا صامدا الأردن بقي بينما حدة، والو التحرير زعمت التي الأنظمة تلك وانهيار العربية الدول من العديد تفكك إلى الأمر انتهى المحصلة وفي للدول الحقيقية الواقعية والإمكانيات والإقليمية الدولية القوى لموازين رؤيته في والواقعية العقلانية منطق حكم لآنه لماذا؟! نفسه، الخندق في الأمر وهو السياسية، والواقعية المثالية الشعارات بين التمييز من خطيرة ومنعرجات وحساسة مهمة محطات في الأردنية القيادة وتمكنت العربية، عديدة. وشقيقة عربية دول فيها وقعت التي الكوارث الأردن جتب الذي والتكامل العربية والمصالح العربية الوحدة تحقيق إلى تسعى التي الواقعية العقلانية القومية هي الأردنية والرسالة الهوية شكلت التي القومية إن بالانغلاق تتسم قومية وليست والتعدد، والتنوع والعالم الحديث العصر على منفتحة قومية وهي القوى، موازين قراءة ضمن لكن الواقع، في العربي القوى قبل من استغلالها محاولة إلى أدت التي هي والواقعية العقلانية القومية المواقف هذه ولعل الآخر، تجاه المتعصبة المواقف أو والعنصرية، في أنه من بالرغم الروايات، لهذه كبيرا ثمنا الأردن ودفع متعاقبة، تاريخية مراحل في وسياساته الأردن بمواقف التشكيك في الشعبوية والمواقف مراحل في تكن لم أنها النهاية في يتضح شعبوية، ومواقف خطابات وراء الانجرار وخطورة الأردني النهج حكمة أثبتت الأحيان من كثير في النتائج كوارث عليها المترتبة النتيجة وكانت القوى، موازين أو القومية المصالح منطق إلى تستند ولم وأشخاص، أنظمة بين مزايدات من أكثر تمثل تاريخية العربية! والدول والمجتمعات بالشعوب حاقت الوصول هو إليه نسعى ما كل من حيد الو وغرضنا شؤونها، وتحسين خدمتها في جهدا نأل لا ونحن الديار هذه إلى قدمنا أننا تعلمون "إنكم إلا غاياتها إلى تصل لا الأمم أن فيه ريب لا ومما والنظام. بالحكمة تاما تحريرا جميعها بلادنا تحرير وهي كلنا، نتطلبها التي الغاية إلى الأولى) العالمية الحرب (يقصد العامة الحرب من خرجنا المنشودة،..، الغاية إلى يوصل الذي هو والنظام بالنظام، يكون والعقل بالعقل، ليست الشر تجلب التي المقاومة إن الأمم؟ لمقاومة وأوضاعنا وسائلنا في أهبة على إننا يقول الذي هو من ولكن بلادنا، أصحاب لنكون نفسه إعداد في شيء كل قبل يسعى وأن والحكمة، الحق مسلك وسلوكه نفسه الإنسان معرفة في هي الحقيقية والشجاعة جريمة، سوى ". أمة في رجلا ليكون ?1923). الثاني (كانون الأردني الشعب إلى موجه بيان في الأول عبدالله الملك الناس من والقرب السياسية الواقعية 3. السياستين على ذلك وانعكس للأمور، نظرته في والوسطية بالاعتدال الأردني الهاشمي السياسي الفكر اتسم العقلاني - القومي النهج بموازاة حملته (بما الخمسينيات محطة الأردن فتجاوز المنطقة، بها مرت التي الكبيرة للأحداث الآمن العبور من الأردن تمكن لذلك والخارجية، الداخلية قدر بأكبر 1970 أيلول محطة الأردن وتجاوز الأردن، في السياسي بالاستقرار شقيقة عربية دول قبل من معلن تربص ومن وجودية) تهديدات من حدث ما والأردن عمان في يحدث أن تريد كانت التي الرنانة والشعارات الفوضى مع معركته في عسكريا النفس وضبط السياسية الحكمة في من الآن. إلى الدول تلك منها تنج لم وتفكك أهلية حروب من لاحقا أخرى دول 1430 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 145
عنف أحداث تقع ولم طنية، الو الداخلية الجبهة وصلابة ووسطيتها، واعتدالها وذكائها، القيادة بحكمة 2011 العربي الربيع محطة الأردن وتجاوز الفوضى. حلة مر إلى البلاد وصلت ولا دماء أريقت ولا كبيرة . التي السياسية" "الحكمة هو وعاصفة معقدة خارجية إقليمية بيئة في الناجح الإبحار على والمهارة القدرة هذه الأردني النظام يعطي ما ولعل ميزته الأردنية السياسات ملامح من رئيسان ملمحان السمة هذه عن وينبثق العام، والرأي الشارع مع المباشر الحيوي والتفاعل اليوم، إلى التأسيس منذ من وقت أي في يكن لم الأردني النظام أن أحدهما المكتوب، غير القانون مرتبة إلى تصل التي السياسية الأعراف من رئيسة قاعدة شكلت التي لاتجاهات كبيرة بدرجة حساسة الأردنية السياسات كانت بل بالشارع، النظام اصطدم أن يحدث لم أنه والأخرى قمعيا، أو دمويا نظاما الأوقات ومواقفه. ومشاعره العام الرأي مع حتى الإساءات، عن والتجاوز بالتسامح يتسم الحكم أن ملاحظة السهل من الأردنية والسياسية التاريخية التجربة إلى بالعودة من إساءات عن الهاشميون الملوك وتجاوز عنهم، عفا فقد الحسين الملك حياة تستهدف محاولات في شاركوا الذين أولثك والستينيات، الخمسينيات مرحلة في بخاصة عصيبة، لحظات في ظهرت التي العدائية اللغة من بالرغم العربية النظم من العديد وهزاع هاشم إبراهيم حكومتا استقالت الماضي، القرن من الخمسينيات منتصف ففي المشتركة. العربية المصالح الأردن وغلب العواطف لهذه الحسين الملك واستجاب بغداد)، (حلف الحلف في الأردن دخول رفضت التي الشارع مسيرات بسبب المجالي م 1956.وفي العام باشافي كلوب وطرد الجيش بتعريب فورا بعدذلك وقام بل الجياشة، انتفاضة 1989عندماحدثت العا وإنهاء نيابية انتخابات إجراء عبر بالكلية الاتجاه بتحويل قام بل والنار، بالحديد الحسين يواجهها لم الأسعار ارتفاع خلفية على الربيع مرحلة في العربي العالم دخل عندما لاحقة مرحلة وفي السياسية، الأحزاب وعودة الوطني الميثاق وإطلاق العرفية الأحكام لجنة يشكل أن الملك اختار المتظاهرين، مع التعامل في والدموي العسكري الخيار والأنظمة الدول من العديد واستخدمت العربي الأمن يواجهها لم الضريبة على احتجاجات اندلعت عندما 2018 العام وفي السياسية، والقوانين الدستور وتعديل الوطني للحوار من الستينيات بداية وفي الأردن. في السمة هذه تبرز التي السياسية الحوادث من العديد وهنالك النار، بإطلاق ولا بالعنف الأردني المشهورة القصص ومن 1957". العام في الانقلاب "محاولة بـ سمي فيما شاركوا الذين عن الحسين الملك عفا الماضي القرن عنهم الإفراج قرار صدر الذين السجناء والتقى المحطة سجن إلى بنفسه ذهب أنه كيف حينها، الوزراء رئيس التل، وصفي عن 1965. العام في عن مسؤوليتها الأسود" "أيلول منظمة وأعلنت الأردني الشارع هزت 1971التي العام في القاهرة في التل وصفي الوزراء رئيس اغتيال حادثة وبعد نفسه الوقت وفي وصفي، فيه ينعي الأردني للشارع موجه الإذاعة عبر خطاب إلقاء هو طلال بن الحسين الراحل الملك به قام أمر أول كان العملية، الاغتيال. عملية على الغاضبين قبل من فعل ردود لأي تجنبا الوطنية؛ الوحدة على يشدد من المزيد هو مدنيا، أو كان عسكريا امرأة، أو كان رجلا منكم، واحد كل من أطلبه والآثام، الجرائم هذه كل على واحدا ردا هنالك "إن وإيمان.." بعزم سفينتنا ستمضي عندها عليها، والحفاظ بها، التمسك من والمزيد الوطنية بالوحدة الإيمان (1971) الثاني تشرين 28 طلال بن الحسين 0144 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 146
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل التقليد هذا وكرس والمجتمع، والشعبية السياسية القوى مع المستمر التواصل وبمبدأ التسامح بقانون الهاشميون الملوك احتفظ بصورة ولقائه المملكة محافظات لجميع المنتظمة المستمرة اللقاءات عنه المعروف فمن الرابعة، المملكة في الثاني عبدالله الملك ملحوظة على ينطبق ما وهو الأردن، في الحكم ونظام الهاشمي الحكم معالم من معلما تمثل السياسية السنة فهذه المجتمع، شرائح بمختلف الحوار طاولة على موجودين المعارضة في سياسية قيادات هنالك يكون أن المستغرب من ليس إذ السياسية، المعارضة حتى الجميع، والقوى الحكم بين العلاقة في السائدة هي السياسي" "الحوار لغة يجعل مما رسمية، وغير رسمية لقاءات في الملك مع والنقاش والمتعددة. المتنوعة السياسية طابع عليه وأضفى الثالث، العالم في والدول الأنظمة من كثير عن مختلفا نموذجا الدولة من جعل الأردني الحكم سياسات في العرفي القانون هذا وحكم الرابعة، المملكة مع ذروته إلى وصل وقد الهاشميون، الحكام تعمده الذي الأمر وهو الشارع، وبين بينه الحواجز وتكسير والدفء، القرب اليومية بالهموم يتعلق فيما بخاصة المواطنين، مع وشعوره تواصله على التأكيد على ولقاءاته خطاباته في حريصا كان الذي الثاني، عبدالله الملك وهو الحكم، مقاليد توليه على عاما 25 مرور بمناسبة خطابه في جلية بصورة الروح هذه عن الملك عبر وقد والاجتماعية، والاقتصادية والخدماتية في ومثابرة الظروف، أقسى في إنجاز هو فالأردن أردنيا، أكون بأن فخر وكلي خدمته، بأمانة تشرفت شامخ، عظيم شعب بين اليوم "أقف يقول: . المواقف" أشد في الحق على وثبات الأوقات، أصعب التكيف على والقدرة المرونة . مع التكيف على القدرة مثلت إذ قرن، من أكثر مدى على تاريخية واستمرارية استقرارا العربية الأنظمة أكثر من الأردني السياسي النظام يعد واستقراره. السياسي النظام قوة في أساسيا دورا المراحل بين الانتقال ومرونة المحيطة الأحداث غربه وإلى والموارد، والسكان الإقليم أي الحيوية؛ الكتلة بمعيار كبيرة عربية دول به تحيط معقدة، واستراتيجية سياسية بيئة وسط الأردن وجد لقد استطا البيئة هذه وسط في بالاستقطاب؛ يتسم دولي ونظام جياتها لو أيديو نشر في طامحة سياسية وأنظمة الدولية، القوى من مدعومة احتلالية دولة الجوار. في الأنظمة وانقلاب والاحتلالات والحروب التحولات مع التكيف على قدرته نتيجة حديثة دولة يبني أن الأردني السياسي النظام لتنويع واسعة مساحة أوجدت فقد الباردة، الحرب زمن في المعاصرة السياسية الحداثة لخيارات أميل الأردنية الدولة فيه كانت الذي الوقت وفي مساحات أوجدت التي الرابعة المملكة عهد في أخرى بصيغ تكرر الذي الأمر الأخرى؛ الدولية والكتل والشرق الغرب مع الاستراتيجية خياراتها العالم ولحركة الوطنية للمصالح دقيق فهم من انطلاقا الصداقات وبناء الدولية الساحة في الحركة على والقدرة المرونة في رحابة أكثر سياسية الوطنية. المصالح وحماية المملكة منعة لضمان الجديد؛ الذي النبوي الإرث من جذورها تستمد علاقة وهي والدولة، المجتمع في الدين لأهمية السياسية القيادة رؤية في والوسطية الاعتدال قيم تتبدى تأ بداية منذ كان الدين وحضور الأردنية، الاجتماعية الثقافة أسس من أساس من يمثله وبما الهاشميون، إليه ينتمي هذا، يومنا وحتى الإمارة سيس الشرعية، المحاكم بها تختص الشخصية بالأحوال المتعلقة القضايا أن كما العام، المجال في الدينية والتعاليم للقيم واحترام وتقدير اهتمام فهنالك مكانة الدين والقرارات والأنظمة القوانين من الكثير تعطى وذاك هذا وفوق المسيحيين، لدى بالطائفة الخاصة الدينية والمحاكم المسلمين، لدى القرن خلال تتبدل أو تتغير لم الأردنية السياسات في الثابتة السنن من سنة وهي الدينية، القيم انتهاك وتمنع العام، المجال في الاحترام من خاصة كاملا. الماضي 145C4 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 147
احترام على تأكيد هنالك كان الذي الوقت ففي الإسلام، لأحكام معتدل منفتح بتفسير الالتزام على الهاشمية القيادة حرصت الآخر الطرف على عصرية مؤسسات وبناء البداية، منذ الدستوري الحكم وعلى الجميع، لدى الدينية والشعائر الاعتقاد حرية احترام على الدستور أكد الدينية القيم بما الإسلام"، نحو "التقدم إلى الحسين الملك دعا الإسلام" إلى "العودة شعار إسلامية جماعات طرحت وعندما وثقافية، واجتماعية سياسية وقيمه. وأحكامه الإسلام فهم في عصرية رؤية على يؤشر العام في الصخرة وقبة الأقصى المسجد إعمار قانون صدر إذ الهاشميين، لدى شاغلا شغلا ذلك كان فقد الإسلامية، المقدسات رعاية مجال وفي عبدالله الملك واهتم 1994، العام في الدينية للدراسات الملكي والمعهد 1980، العام في الإسلامي للفكر البيت آل مؤسسة وأطلقت 1954، مسجد وبني المملكة في المساجد آلاف إعمار تم المساجد صعيد وعلى والصيانة. والحماية الرعاية خلال من الأنبياء بمقامات كبيرة بصورة الثاني التراثية. المساجد من للعديد متكررة صيانة جرت كما 2006، عمان في الحسين الملك له المغفور ومسجد اللويبدة جبل في الثاني عبدالله الملك خلال الرسمية الدينية السياسات من كبيرة بصورة واضح وهذا الآخر، وقبول والتعددية الديني الحوار قيم على الأردنية للدولة الدينية الرسالة تقوم رسالة إطلاق خلال من تجلى ما وهو والطائفي، الديني التعصب ونبذ المختلفة، والفقهية الدينية المذاهب على الانفتاح طابع اتخذت كامل، قرن والدينية السياسية ماسية الديبلو من جزءا والتعصب والتكفير التطرف محاربة من جعلت التي 2004، العام في والأديان، المذاهب بين للحوار عمان الإسلام صورة وشوهت المتطرفة، الجماعات تبتتها التي والتدمير والقتل الإرهاب لثقافة مضادة ثقافة تعزيز عبر الإرهاب مكافحة وفي للأردن، المغلوطة الأفكار هذه لمواجهة عمان؛ رسالة الثاني عبدالله الملك أعلن لذلك المسلمين، أبنائه من العديد أذهان في حتى بل الغرب، في فقط ليس السواء. على والغرب الإسلامي العالم في للنقاش: قضايا ! شامل. حياة دستور الثاني الله عبد للملك الملكية الأوراق الحسين. ابن الثاني الله عبد الملك جلالة عليها ركز التي الوطنية القيم وأستنتج الملكية، الأوراق إلى أرجع الخلاصة التحولات وإدراك والداخلية، والإقليمية الدولية المتغيرات مع التكيف على الأردني السياسي النظام لدى كانت كبيرة قدرة هنالك أن سبق مما يتبين الداخلية المختلفة والمتغيرات العوامل عن واستقلاليته النظام تماسك على الحفاظ نفسه الوقت وفي وفهمها، الداخل في والاجتماعية الاقتصادية بالعديد تقوم التي المعقدة البنى إلى البسيطة الأشكال من فانتقلت كامل، قرن خلال مؤسساته من المطلوبة والمهمات الوظائف وتطوير والخارجية، فإن هانتنجتون صموئيل المعروف الأميركي للعالم فوفقا والاستمرارية، والكفاءة القدرة من مستوى تكشف عوامل وهي المؤسسية، الوظائف من للمؤسسات)، والوظيفي والجيلي الزمني بالعمر يقاس أمر (وهو الجمود مقابل في التكيف على القدرة هي: أمور، بأربعة تقاس المؤسسات قوة المؤسسة تكامل تعني التي والاستقلالية الداخلية، النزاع حل وآليات الداخلي والدعم الإجماع من أدنى حد إلى بحاجة منظمة فأي والتماسك؛ عامة. بصورة تمثلها التي الفئة عن المؤسسة تعبير بقدر تحديدها يمكن الاستقلالية درجة أن كما خارجية، مؤثرات أو عوامل على اعتمادها دون 0146 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 148
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل ونظامها دولة أي قوة فإن والصورية، الشكلية الناحية من الدول يمثل الذي الإطار تشكل والمؤسسية القانونية الهياكل كانت وإذا علاقتهم وفي المجتمع أبناء تجمع وطنية ووحدة داخلي وتوافق مشتركة وقواسم تشاركية وطنية روح وجود من تأتي السياسي به تميزت ما وهو سياسي، نظام لأي أهمية والأكثر الكبرى القوة عامل تمثل التي الوطنية"، "الروح تمثل المعايير وهذه بالدولة، فجمعت السياسية، الشرعية مصادر من مصدر من أكثر على قامت التي بالشعب الحكم علاقة خلال من بخاصة الأردنية، الدولة العربية الثورة إرث خلال ومن النبوة، ببيت باتصالهم الهاشميون حمله الذي الإرث خلال من التاريخية، - الدينية الشرعية بين فجعلت السابقة، العقود عبر تحققت التي الإنجاز شرعية خلال من وأيضا إسلامية، قومية- رسالة الدولة منح الذي الكبرى القوة من نموذج وبناء مصيرية، تاريخية لمحطات والعبور العاتية، العواصف وجه في الصمود من واستثنائية مختلفة قصة الأردن الموارد من متعددة، قوة بعوامل ترفل أخرى بدول مقارنة محدود الموارد من بحجم سي م السا والنظا الدولة لدى والكفاءة والشعب. القيادة بين بالتوافق تتمثل التي الداخلية القوة لمصادر افتقرت لكتها الممتدة، والجغرافيا الطبيعية الراحل الملك أطلقه الذي الشعار يأت ولم الدولة، موارد من مورد أهم بوصفه نفسه الإنسان على بالرهان تمثل الأردن سر الأردن لرهانات عميقة بدراسة مرتبطا كان بل القول، من لغوا يكن ولم فراغ من نملك" ما أغلى "الإنسان طلال بن الحسين العقود في الأردنية، التعليمية المؤسسات فيه اتسمت الذي التميز خلال من ترجم الذي وهو الإنسانية، التنمية أي الاستراتيجية؛ وأصح الفنية، بالمهارات الأردنية العمالة تميز إلى أدت والتي السبعينيات، منذ الأردن شهدها التي التعليمية والنهضة السابقة، للدولة عميق فهم خلال من إلا ذلك يتحقق لم للبلاد. المسجلة التجارية" "العلامة أو الصعبة" "العملة بمثابة الأردني الإنسان ألموند" "جبرائيل المعروف السياسي العالم عدها التي القدرات وهي والتنظيمية، والرمزية والتوزيعية الاستخراجية وقدراتها الضعيفة. النظم من القوية النظم تميز التي المتغيرات شعا خلال من ذاتها، الرهانات على ويبني نفسها المسيرة ليكمل الرابعة) (المملكة الثانى عبدالله الملك عهد جاء لقد رئيسين؛ رين إلى والانتقال والدولة الوطن وبناء الداخلية المشكلات لمواجهة والأولوية الأهمية إعطاء ضرورة يعني الذي ٠؛ أولا "الأردن الأول تحد أي مواجهة في أهمية الأكثر هي الداخلية الوطنية الجبهة أن لتأكيد الأردن" "كلنا والثاني وإشكالياته، بتحديات الجديد العصر رهاناته لأن وثبات؛ بقوة الأردن وتجاوزها ككل، المنطقة بها مرت التي المنعرجات في نجاعته أثبت الذي الرهان وهو خطر، أو الصحيح. الاتجاه في كانت عرب الأردن ففي والثقافي؛ والديني الاجتماعي التنوع في ويتمثل الأردنية السياسات في والتميز القوة عوامل من آخر عامل ثمة هويه ضمن تتعايش كلها متعددة وهويات ومسيحيون، ومسلمون شقيقة، دول من ولاجئون ومواطنون وشيشان، وتركمان وشركس الحماية وطالبي للاجئين ملجأ الماضية الطويلة العقود مر على شكلت التي البلاد بهذه ويحتمون والاحتواء، بالانفتاح تتسم وطنية منذعقودطويلةوأ أردنيين أصبحوامواطنين هؤلاء من كبيرة ونسبة طبيعية، أو بشرية وكوارث مجازر من والهاربين والأمن المعتدلة بصيغتها والإسلامية العروبية الدولة برسالة رئيسة بدرجة ترتبط سمة وهي الكبار، رجالاته ومن والوطن، الدولة بناء في بين التكامل خلال من كله ذلك انعكس ولقد والتسامح، والاعتدال بالسلمية تتسم التي الحكم نظام بطبيعة وأيضا الوسطية، الراية. وترفع المسيرة تمضي وعليه البلاد بدأت وبذلك للأردن، والحضارية القومية والانتماءات الوطنية" "المسألة 147 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 149
(ملاحق) الأردني العلم الملكي النشيد 148 CamScanner ب وئيا

صفحة 150
والمدنية الوطنية الثقافة إلى مدخل (1) رقم ملحق التاريخية الوثائق في الأردني العلم إذ اليوم. حتى المواصفات هذه وبقيت الأردنية، الراية مواصفات على الثالثة مادته في نص 1928م نيسان 16 في الأساسي القانون صدور مع ، طولها التالية: والمقاييس الشكل على الأردن شرق راية "تكون نصه: ما - الأول الدستور تسميته يمكن ما أو - الأساسي القانون في جاء من قائم أحمر مثلث عليها يوضع خضراء، والسفلى بيضاء، والوسطى سوداء، منها ،العليا متوازية متساوية قطع ثلاث إلى أفقيا وتقسم عرضها، قطرها دائرة تستوعبه أن يمكن ما حجمه مسبع أبيض كوكب المثلث وفي طولها، لنصف مساو والارتفاع الراية، لعرض مساوية قاعدته السارية ناحية من المار المحور يكون وبحيث المثلث، زوايا بين الخطوط تقاطع نقطة عند وسطه يكون بحيث موضوع وهو الراية، طول من عشر أربعة من واحد . المثلث" لقاعدة موازيا الرؤوس أحد علي بن حسين الشريف بقيادة الأنراك ضد م 1916 حزيران 10 الحجاز في الكبرى العربية الثورة أعلنت فعندما تاريخية، أصول الأردني وللعلم ". نمي أبي الشريف علم " أيضا المسمى العتابي، الأحمر اللون ذات الأشراف دولة راية على أبقي ثراه- الله طيب - وبعث العربي، الولاء على علامة بوصفها بتوسع العرب قبل من واستخدمت الأتراك، عن العربي الاستقلال راية تمثل الراية هذه أصبحت وقد فع ير سوف العلم هذا أن موضحا الأحمر، الأشراف دولة بعلم فيها يعلمه برسالة مصر في البريطاني السامي المندوب إلى علي بن حسين الشريف . " العلم ذلك ترفع التي العربية للقوارب بسوء البريطانية السفن تتعرض "آلا إليه وطلب الأخرى، والمصالح المدن وعلى البحر في العربية السفن على راية باعتماد الملوكية السنية الإرادة نص القبلة جريدة نشرت حينما 1917م أيار 28 لغاية الكبرى العربية للنهضة علما الأشراف راية واستمرت الهاشمية: الدولة عنابي، أحمر لون ذو مثلث الثلاثة الألوان يشمل وأن فالأبيض، فالأخضر الأسود المتوازية، الثلاثة الألوان من مؤلفة الهاشمية الدولة راية تكون بأن بحملها عليهم الله رضوان أصحابه كبار يتبرك كان التي المشهورة - وسلم عليه الله صلى النبي راية وهي العقاب، راية رمز فهو الأسود اللون أما المباركة: الراية بهذه المنذر بن حصين خص عندما بقوله وجهه- الله كرم علي المؤمنين أمير إليها أشار التي وهي حروبهم، في تقدم حصين قدمها إذاقيل ظلها يخفق يمنرايةسوداء والدما الموت تقطر المنايا حياض ها يزير حتى الموت في يقدمها والبياض السواد بين الذي الأخضر واللون بها، وعرف به عرفت حتى لها شعارا السواد العباس بني دولة اتخذت لقد " القول: السنية الإرادة تواصل أدوارهم. من دور في للعرب شعارا كان أيضا والبياض طويلة، أحقاب منذ السلام عليهم البيت أهل عن اشئهر الذي الشعار هو إلى نمي أبي الشريف الجنان ساكن جدها عهد من الكريمة المالكة الأسرة لون فهو مثلث بشكل الثلاثة الرموز هذه شمل الذي الأحمر اللون أما . هذا" عهدنا بتوافي الراية هذه جاءت وقد السنية، الإرادة تاريخ من برفعها وابتدئ التاريخية، أدواره كل في العربي الاستقلال رموز الجديدة الراية جمعت وبهذا اللون استخدم فإنه الثورة علم برفع العرب القوميين اقتراح تبنى حين علي بن حسين الشريف أن ذلك علي، بن حسين والشريف القوميين بين ما القلب. موضع في منه ليكون العلم زاوية في العنابي الأحمر علم بات نجمة إليه أضيفت وحين والعراق، ولبنان سوريا في الممتدة العرب حواضر في الكبرى" العربية "الثورة العربية النهضة علم رفع وقد لاحقا العراقية المملكة ورفعت الكبرى، العربية الثورة دول من الأولى الدولة إلى النجمة ورمزت فيصل، الملك بقيادة السورية، العربية المملكة الكبرى. العربية الثورة دول من الثانية للدولة كرمز إليه، نجمتين إضافة مع الثورة، دول من الثانية الدولة وهي العلم، ذات 1490 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة

صفحة 151
(2) رقم ملحق الوطنية الوثائق في الملكي السلام موضوع: وحمل المدارس مديري إلى 1938م عام الثاني تشرين من 10 في بتعميم بعثت آنذاك) (التربية المعارف إدارة فإن رسمية وثيقة بحسب . المعظم" الأمير سمو نشيد " كل تدعو أن لذلك تمهيدا رأت وقد الإمارة، بلاد في بالمدارس خاصا يكون المعظم الأمير لسمو نشيد تقرير تنوي المعارف إدارة "إن فيه: وجاء المعارف إدارة إلى سل ير وأن مقاطع، خمسة يتجاوز ألا على الموضوع هذا في نشيد وضع إلى الشعر وضع يجيدون الذين الأساتذة من يرغب من . f1938" عام الأول كانون من العاشر تاريخ لحد جودة ذلك في مراعية أفضلها فتختار لديها ستجتمع التي الأناشيد من مجموعة في لتنظر خاصة لجنة ستعين المعارف إدارة أن إلى التعميم وأشار الرسمي. الأميري النشيد ليكون الحكومة مدارس جميع في المختار النشيد وسيعمم للتلحين، والصلاح المبنى وحسن المعنى "نشيد موضوع يحمل المعارف إدارة من م 1938 عام الأول كانون من 31 في بلاغ وصدر وأناشيد، قصائد من إليها ورد ما في اللجنة ونظرت . المعظم" البلاد أمير السمو صاحب محمد والأستاذ المعظم الأمير لسمر الخاص المستشار الخطيب فؤاد الشيخ الأستاذ معالي من: ألفت خاصة لجنة اجتمعت أنه البلاغ في جاء ومما الأساتذة من عدد قدمها التي الأناشيد من مجموعة في ونظرت المعارف، مفتش التنير القادر عبد والأستاذ الأول المعارف مفتش الشريقي بك سموه. بموافقة فاقترن الله أيده المعظم البلاد أمير أنظار على النشيد هذا عرض وقد النشيد، اختيار وقررت المعارف، لإدارة المتوسطة، الثانوية عمان مدرسة في العربية للغة أستاذا آنذاك كان والذي الرفاعي، المنعم عبد الشاعر هو النشيد كلمات كاتب أن إلى التعميم ويشير شرع التي التدابير تتم حالما المدارس على سيذاع خاضا لحتا له فرتب بتلحينه، المعارف مفتش التنير القادر عبد الأستاذ إلى الإدارة عهدت وقد الغاية. لهذه باتخاذها . المليك" "عاش بـ يبدأ الملكي السلام بات المملكة وإعلان الاستقلال ومع المعظم"، البلاد أمير الشمو صاحب نشيد " سمي الإمارة عهد وفي 1946 أيار 25 بتاريخ الاستقلال إعلان بعد الملكي، السلام دولتنا رموز أهم إحدى كلمات جاءت هكذا 0150 CamScanner ب ضوئيا الممسوحة
