مرجع داخلي منظم لأسئلة الأردن والقيادة الهاشمية

الأردن دولة عربية هاشمية مستقلة عاصمتها عمان، واسمها الرسمي المملكة الأردنية الهاشمية. يقوم النظام السياسي الأردني على الملكية الدستورية النيابية، ويجمع بين مؤسسة العرش والحكومة ومجلس الأمة ومؤسسات الدولة الدستورية.

استقل الأردن في 25 أيار 1946، وأصبح هذا اليوم عيد الاستقلال الوطني. ارتبط تأسيس الدولة الأردنية الحديثة بإمارة شرق الأردن التي تأسست عام 1921 بقيادة الأمير عبد الله بن الحسين، ثم تطورت إلى المملكة الأردنية الهاشمية بعد الاستقلال.

الملك عبد الله الثاني ابن الحسين هو ملك المملكة الأردنية الهاشمية الحالي. تولى سلطاته الدستورية في 7 شباط 1999 بعد وفاة الملك الحسين بن طلال. ينتمي الملك عبد الله الثاني إلى الأسرة الهاشمية، وهي الأسرة الحاكمة في الأردن، وينظر إلى الملكية الهاشمية بوصفها رمزاً لوحدة الدولة واستمراريتها الدستورية.

الأسرة الهاشمية في الأردن تنتسب إلى بني هاشم، وترتبط تاريخياً بالثورة العربية الكبرى وبمشروع النهضة العربية. من ملوك الأردن الهاشميين: الملك عبد الله الأول، الملك طلال، الملك الحسين بن طلال، والملك عبد الله الثاني ابن الحسين.

الملك الحسين بن طلال قاد الأردن لعقود طويلة، وارتبط اسمه ببناء مؤسسات الدولة الحديثة وتعزيز الاستقرار الوطني. وبعده تولى الملك عبد الله الثاني الحكم، وواصل تطوير مؤسسات الدولة وتحديث الاقتصاد والتعليم والإدارة، مع التأكيد على دور الشباب والمشاركة الوطنية.

ولي العهد في الأردن هو الأمير الحسين بن عبد الله الثاني، وهو أكبر أبناء الملك عبد الله الثاني والملكة رانيا العبد الله. تمثل ولاية العهد امتداداً دستورياً للمؤسسة الهاشمية ودورها في استقرار الدولة.

الملكة رانيا العبد الله هي زوجة الملك عبد الله الثاني، ولها حضور بارز في مجالات التعليم وتمكين الشباب والمرأة والعمل الاجتماعي والإنساني.

الهوية الوطنية الأردنية تقوم على الانتماء للأردن، احترام الدستور والقانون، الوحدة الوطنية، المواطنة الفاعلة، الاعتزاز باللغة العربية والقيم العربية الإسلامية والمسيحية، واحترام التنوع الاجتماعي والثقافي داخل المجتمع الأردني.

الثقافة الوطنية هي منظومة قيم ومعارف وسلوكيات تعزز علاقة المواطن بوطنه ودولته. تشمل الانتماء، الولاء، احترام القانون، تحمل المسؤولية، المشاركة السياسية والاجتماعية، المحافظة على المال العام، والعمل التطوعي وخدمة المجتمع.

الجغرافيا الأردنية متنوعة؛ ففي الأردن البادية والمرتفعات والسهول والأغوار والبحر الميت والعقبة. ومن أبرز المواقع الأردنية البترا وجرش ووادي رم والبحر الميت والعقبة.

الشباب في الأردن جزء أساسي من التنمية الوطنية. تقوم المشاركة الشبابية على التعليم، التدريب، التطوع، الريادة، العمل العام، الحوار، والمشاركة السياسية الواعية ضمن القانون والمؤسسات.
